Nazareth Country Club

1. Para disfutar en familia de las instalaciones del Nazareth Country Clu.
2. Para ingresar solo debes estar al día con tus obligaciones societarias.
3. Contamos con 3 piscinas, canchas de volley, fútbol, parque infantil, quinchos.
4. Pueden disfrutar de las instalaciones también tus Padres (mayor a 65 años de edad), Cónyuge, Hijos menores y Mini socios. 
5. No te olvides de solicitar tu carnet de Socio y la de tus beneficiarios en el Área de Atención, sólo debes acercar una foto tipo carnet y cédula de identidad, o podes solicitarlo en el Country Club con un costo de Gs. 3.000.
6. Costos de inspección médica:

INSPECCION MEDICAAdultos (socios, cónyuge no socio y padre no socio)Gs. 15.000Niños y Jóvenes hasta 18 añosGs. 10.000Mini sociosGs. 5.000
7. Costo de ingreso No Socios:
a. Adultos Gs. 100.000.
b. Menores hasta 17 años Gs. 20.000
c. Obs.: Los ADULTOS NO SOCIOS tienen acceso a las piscinas.
8. Cómo llegar: https://maps.app.goo.gl/zHbGWrBeudWbhX1K6 
9. Ver en: https://www.nazareth.com.py/country.php

