# Institucional

## Misión y Visión

Misión
Brindamos servicios financieros y sociales de calidad, promoviendo el bienestar integral de nuestros socios, familiares y la comunidad, con un firme compromiso hacia la transparencia, la sostenibilidad y el desarrollo social.

Visión
Ser una cooperativa modelo, destacada por su solidez financiera y su firme compromiso social, respaldada por un equipo humano calificado y comprometido, logrando la plena satisfacción de nuestros asociados, impulsando el desarrollo de la comunidad y fomentado el cuidado del medio ambiente, integrando la innovación y la sostenibilidad en cada uno de nuestros servicios.

Tags: #Misión #Visión #Institucional #CooperativaNazareth #Sostenibilidad #Transparencia


## Política y Valores

La Cooperativa Nazareth Ltda., comprometida con su filosofía "el socio en primer lugar", caracterizada por su solidez, responsabilidad social y ambiental, brinda servicios sociales y financieros ágiles y transparentes, con recursos humanos comprometidos con los estándares de calidad y orientados a la mejora continua.

Valores

Compromiso  
Trabajamos con dedicación y responsabilidad para cumplir con nuestros objetivos y satisfacer las necesidades de nuestros socios.

Solidaridad  
Fomentamos el bienestar colectivo, apoyando el desarrollo mutuo entre los socios y la comunidad.

Equidad  
Promovemos un trato justo y equilibrado, garantizando igualdad de oportunidades para todos.

Honestidad  
Actuamos con sinceridad, transparencia y rectitud en todas nuestras acciones.

Democracia  
Impulsamos la participación activa de nuestros socios, promoviendo decisiones inclusivas y equitativas.

Transparencia  
Mantenemos una comunicación abierta y clara en todas nuestras operaciones y decisiones.

Empatía  
Escuchamos y entendemos las necesidades de nuestros socios, trabajando para satisfacer sus expectativas de manera responsable.

Confianza  
Construimos relaciones sólidas basadas en la fiabilidad y el respeto mutuo.

Ética  
Nos guiamos por principios morales sólidos, asegurando que todas nuestras decisiones sean responsables y alineadas con los valores de la cooperativa.

Tags: #Política #Valores #Compromiso #Solidaridad #Equidad #Honestidad #Democracia #Transparencia #Empatía #Confianza #Ética #CooperativaNazareth


## Historia

Reseña Cooperativa Nazareth

En el año 1974, el movimiento familiar cristiano de la Parroquia Virgen de Nazareth, recibió la propuesta del cura párroco Joaquín Piña de formar una Cooperativa. Los integrantes de dicho organismo, decidieron iniciar una serie de reuniones con el fin de informarse acerca de los requisitos para organizar una cooperativa.

Esto permitió mantener contacto con la Dirección General de Cooperativismo, que instruyó y guió en todo lo referente a disposiciones legales y organizativas, asimismo, la Central de Cooperativas CREDICOOP se hizo presente enviando una persona Técnica en Cooperativismo, quien colaboró eficazmente en la orientación.

La Asamblea de Constitución se realizó el 25 de agosto de 1975 en el local de la Parroquia Virgen de Nazareth, en horas de la mañana. En ella participaron 65 personas, quienes se constituyeron en socios Fundadores de la "COOPERATIVA DE AHORRO Y CREDITO NAZARETH LTDA.", iniciándose con un capital de 30.000 Gs. y estableciéndose el aporte mínimo de Gs. 400. La actividad administrativa se desarrolló gracias a la predisposición de los Directivos, quienes efectuaban dichas gestiones.

Posteriormente fueron usufructuados locales provisorios y ya en la década de los 80 se adquirió un terreno propio donde se inició la construcción del local (hoy es la Sucursal Nº 5), acorde con el crecimiento obtenido hasta ese momento.

Ahora somos una Cooperativa Multiactiva de Ahorro y Crédito y de Servicios, constituida para satisfacer varias necesidades. Los servicios están organizados en departamentos independientes de acuerdo con las características de cada tipo de servicios.

Actualmente contamos con una Casa Matriz, 6 Sucursales, una 2 Bocas de Cobranzas, un Centro Médico, 3 salones de eventos y un Country Club, en la ciudad de Villeta.

Tags: #Historia #Reseña #Origen #CooperativaNazareth #Crecimiento #Villeta


## Autoridades

Consejo de Administración

El Consejo de Administración es el órgano directivo, ejecutivo y representante legal de la Cooperativa, electo en Asamblea de Socios. A él le corresponde su dirección y administración.

Presidenta: Deidamia González  
Vicepresidente: Enrique Figueredo  
Secretaria: Teresa Vera  
Tesorero: Celso Moreira  
Vocal Titular: Miguel Cañete  
Primer Vocal Suplente: Zonia Martínez  
Segundo Vocal Titular: Manuel Zeballos


Junta de Vigilancia

La Junta de Vigilancia es el órgano encargado de controlar las actividades económicas y sociales de la Cooperativa, en el marco de la Ley, del Decreto Reglamentario, del Estatuto, de los Programas de Trabajo y de las resoluciones Asamblearias. Su función fiscalizadora y no administradora, la ejercerá, sin entorpecer para nada la labor del Consejo de Administración y la misma puede realizarla en forma directa y dado el caso, practicando auditorías con asesoramiento técnico externo.

Presidente: Aldo Britoz  
Vicepresidenta: Ma. Nidia Martínez  
Secretaria: Gladys Vega  
Primer Vocal Titular: María Manfredi  
Segundo Vocal Titular: Bernarda Osorio  
Primer Vocal Suplente: Lino Santacruz  
Segundo Vocal Suplente: Cecilia Aguilar


Tribunal Electoral

El Tribunal Electoral de la Cooperativa, es un órgano independiente en todo asunto relacionado con la realización de los comicios para la elección, en Asamblea, de miembros de los órganos electivos establecidos en este Estatuto Social, así como cualquier comisión de carácter temporal que instituya la Asamblea.

Presidente: Carlos Romero  
Secretaria: Oliva Vera  
Vocal Titular: Luz Chávez  
Vocal Suplente: Rolando Armoa

Tags: #Autoridades #ConsejoDeAdministración #JuntaDeVigilancia #TribunalElectoral #Asamblea #GobiernoCooperativo


## Asociarse

ASOCIATE! Y DISFRUTA DE TODOS LOS BENEFICIOS

Requisitos

- Llenar una solicitud de ingreso e identificación del socio. (enlace para descargar formularios)
- Presentar copia de cédula de identidad no vencida y copia de la Boleta de Ande o Essap de donde reside.
- No registrar datos negativos en informconf.
- Comprobante de ingreso. (No excluyente).
- 18 años cumplidos.

Cuota de ingreso Gs. 80.000.


Compromiso Societario

- Cuota mensual es de Gs. 32.000 (Aporte Gs. 20.000; Solidaridad Gs. 10.000 y sostenimiento del Country Club Gs. 2.000).
- Cuota Anual Incoop Gs. 6.376, establecido.
- Tenés la opción de pagar por todo el año.


Pre-Cooperativa Juvenil
Integramos, a través de los socios, a los menores de 6 a 17 años de edad en la práctica del ahorro, créditos, tarjeta, educación cooperativa, recreación, subsidios y mucho más.


Requisitos para asociarse.

- Tener un socio tutor al día, edad comprendida entre 6 y 17 años.
- Presentar copia de cédula de identidad y llenar la solicitud de ingreso.

Cuota de ingreso Gs. 5.000.
Cuota mensual de Gs. 5.000 (Aporte Gs. 2.000 y Solidaridad Gs. 3.000).


Beneficios de la Pre-Cooperativa Juvenil (Mini Socios)

Créditos, Tarjetas de débito, Subsidios, Descuentos en alquileres.
Consulta gratuita una vez al mes en nuestro Centro Médico en las siguientes 4 especialidades exclusivas para mini socios: Pediatría, Nutrición, Psicología Infantil y Clínica Médica.

Nota: El Centro Médico de la Cooperativa ofrece 12 especialidades para todos los socios (Clínica Médica, Endocrinología, Fonoaudiología, Ginecología, Mastología, Nutrición, Odontología, Pediatría, Nefrología, Psicopedagogía, Traumatología y Urología). Consulte la información completa en la sección de Servicios Sociales.


Requisitos
- Tener una antigüedad mínima de 12 meses como mini socio, en el momento del evento, salvo algunos subsidios especiales para los cuales se requieren mayor antigüedad.
- Estar al día con las obligaciones en el momento del evento, así como en el momento de presentar la solicitud.
- Adjuntar documentos que avalen el hecho.

Tags: #Asociarse #Requisitos #CuotaDeIngreso #CompromisoSocietario #PreCooperativaJuvenil #Beneficios #CentroMédico


## Prevención de LA/FT

La Cooperativa Nazareth en cumplimiento a la Prevención de Lavado de Dinero y Financiamiento del Terrorismo cuenta con un programa conforme lo establece la Ley 1.015/97 "Que previene y reprime los actos ilícitos destinados a la legitimación de dinero o bienes"; su modificatoria la Ley Nº 3783/09, la Resolución Nº 050/2019 y la nueva Resolución Nº 156/2020, para las entidades sujetas a la supervisión y fiscalización del Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP).



Conceptos Básicos

Lavado de dinero: son las actividades y transacciones financieras realizadas con fondos provenientes de actividades ilícitas, con el fin de ingresar al sistema financiero.


Financiamiento del Terrorismo: consiste en la aportación, financiación o recaudación de recursos o fondos económicos que proporcione apoyo financiero o el procesamiento de activos para dotar a los terroristas con recursos que les permitan llevar a cabo sus actividades.



Obligaciones del Socio

Identificación completa del socio (para el efecto es necesario llenar un formulario denominado Identificación del Socio).
Identificación de la actividad económica, procedencia u origen de los fondos procesados en la Cooperativa.
Proporcionar la Documentación Respaldatoria de Ingresos y Origen de Fondos.
Presentar los documentos que respalden sus operaciones, así­ como la documentación adicional requerida a fin de cumplir con las exigencias.
Colaborar con la actualización de sus datos.

La Cooperativa mantendrá la confidencialidad de los datos proporcionados, conforme lo exige la Ley.



DOCUMENTACION RESPALDATORIA DE INGRESOS Y ORIGEN DE FONDOS

Personas Físicas

Fotocopia de Cédula de Identidad actualizada.
Formulario Identificación del Socio - Personas Fí­sicas.
Formulario Resolución 50-2019 - PEP (para Personas Expuestas Polí­ticamente) Art.1,2,4.
Copia de los recibos de cualquiera de los servicios básicos (Ande, Essap o Copaco) que justifique su arraigo.
Certificado de Trabajo, o
Recibo de Salario,
Contrato Laboral, o
Declaración Jurada de pago de IVA, o
Declaración de pago de Impuesto a la Renta (Anual), o
Copias de actas de asamblea de Empresas donde se designan cargos y remuneraciones.

Origen de los fondos: (para depósitos de montos superiores al perfil)

Venta de inmueble, o
Venta de vehículo, o
Herencia, o
Indemnizaciones, etc.

OBS.: Para los socios cuya actividad sea la importación, compra, venta y consignación de vehí­culos automotores, deberán presentar Constancia de Inscripción como Sujetos Obligados en SEPRELAD.



Personas Jurídicas

Decreto, resolución o disposición pertinente que reconoció la personerí­a jurí­dica;
Acta de Asamblea Constitutiva;
Acta de última Asamblea de elección de autoridades y distribución de cargos;
Acta de Asamblea y/o reunión en la que se resolvió asociarse a la Cooperativa;
Copia de su Estatuto Social, o sus modificaciones si las tuviere, debidamente inscriptos en el Registro de Personas Jurí­dicas y Asociaciones;
Copia de los poderes de representación;
Cédula de identidad de representantes legales;
Copia del Balance General y Cuadro de Resultados del último ejercicio;
Copia de los recibos de cualquiera de los servicios básicos;
Formulario Identificación del Socio "Personas Jurí­dicas" (FL-LD-02);
Registro único del Contribuyente Nº;
Constancia de inscripción en el Registro de Cooperativas (INCOOP);
Copia de los recibos de cualquiera de los servicios básicos u otro documento que justifique su arraigo;
Patente comercial o su correspondiente exoneración expedida por la Municipalidad.

En caso que la Entidad reciba donaciones:
Lista de Donantes (en nota firmada por el presidente o representante legal de la sociedad);
Programa de trabajo o proyecto de aplicación de fondos;

NOTA: El Socio debe presentar originales y fotocopias de los documentos requeridos o copia autenticada de los mismos;



Normativas sobre Prevención LA/FT

Ley Nº 1.015/97 - "Que previene y reprime los actos ilí­citos destinados a la legitimación de dinero o bienes"
Ley Nº 3.783/09 - “Que modifica varios artí­culos de la Ley 1.015/97
Res. 50/19 - “ Por la cual se aprueba el reglamento de Identificación de Personas Expuestas Polí­ticamente y las medidas de debida diligencia a ser aplicadas por los sujetos obligados determinados en las Leyes y Normativas de Prevención LA/FT de la República del Paraguay, conforme a un enfoque basado en Riesgos.
Resolución de Seprelad Nº 156/2020 - Por la cual se aprueba las Leyes y Normativas de Prevención LA/FT, basado en un sistema de administración y gestión de riesgos, dirigido a las entidades cooperativas".

Tags: #PrevenciónLAFT #LavadoDeDinero #FinanciamientoDelTerrorismo #INCOOP #SEPRELAD #Cumplimiento
