BASE DE CONOCIMIENTO (BC)
ESTATUTO SOCIAL – COOPERATIVA MULTIACTIVA DE AHORRO Y CRÉDITO Y DE SERVICIOS NAZARETH LIMITADA
FUENTE: ESTATUTO SOCIAL COOP. NAZARETH (PDF)

# Institucional
## Estatuto Social (Artículos 1° al 155°)

#### Artículo 1° – Constitución y denominación social.
### ¿Qué establece el Artículo 1° sobre constitución y denominación social?
En la ciudad de Asunción, capital de la República del Paraguay a los 25 días del mes de agosto de 1975, queda
constituida una asociación cooperativa de servicios del tipo de ahorro y crédito bajo la denominación de
Cooperativa de Ahorro y Crédito Nazareth Ltda., con Personería Jurídica reconocida por Decreto P. E. Nº
21.370/1976, del 11 de marzo de 1976 y transformada el 6 de agosto de 2005, en Cooperativa Multiactiva de
Ahorro y Crédito y de Servicios Nazareth Limitada por Resolución INCOOP Nº 1.209/2005, de fecha 07 de
diciembre de 2005, en adelante se regirá por las disposiciones de este estatuto, así como por las normas
establecidas en la Ley Nº 438/1994, del 21 de octubre de 1994, y sus modificatorias, Ley N° 5.501/2015, del 14
de setiembre de 2015, Ley N° 6.178/2018, del 19 de setiembre de 2018 y el Decreto Reglamentario Nº
14.052/1996, del 03 de julio de 1996, los cuales en este cuerpo normativo, en lo sucesivo se aludirán con las
frases la Ley y el Decreto Reglamentario, respectivamente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 2° – Duración.
### ¿Qué establece el Artículo 2° sobre duración?
La duración de la cooperativa es por tiempo indefinido; no obstante podrá disolverse por alguna de las
causales previstas en la Ley y el Decreto Reglamentario respectivamente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 3° – Domicilio.
### ¿Qué establece el Artículo 3° sobre domicilio?
El domicilio de la cooperativa queda fijado en la ciudad de Asunción, capital de la República del Paraguay.
Podrá instalar oficinas, puestos de servicios, bocas de cobranzas, sucursales o agencias en cualquier lugar
del territorio nacional. 5 Estatuto Social CAPITULO II DE LA NATURALEZA, PRINCIPIOS, FINES, OBJETIVOS Y
ACTIVIDADES

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 4° – Naturaleza.
### ¿Qué establece el Artículo 4° sobre naturaleza?
La cooperativa es una asociación de personas que se han unido voluntariamente para hacer frente a sus
necesidades y aspiraciones económicas sociales y culturales comunes por medio de una empresa de propiedad
conjunta democráticamente controlada y sin fines de lucro.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 5° – Principios.
### ¿Qué establece el Artículo 5° sobre principios?
La constitución, organización y el funcionamiento de esta cooperativa, deben observar los siguientes
principios: a. Membresía abierta y voluntaria; b. Control democrático de los miembros; c. Participación
económica de los miembros; d. Autonomía e independencia; e. Educación, entrenamiento e información; f.
Cooperación entre Cooperativas; y g. Compromiso con la comunidad y la sostenibilidad ambiental.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 6° – Fines.
### ¿Qué establece el Artículo 6° sobre fines?
Los fines que como empresa cooperativa persiguen son: a. Promover servicios destinados a mejorar la calidad de
vida de socios; b. Fomentar y estimular, entre los socios, la práctica del ahorro; c. Fomentar y promover la
Educación Cooperativa; d. Fomentar la solidaridad y la ayuda mutua entre socios; e. Realizar toda actividad
lícita acorde con los fines societarios, con las leyes vigentes en el país y los Principios Universales del
Cooperativismo; f. Colaborar con los organismos oficiales o privados en cuanto redunde en beneficio y
desarrollo nacional; y g. Impulsar el constante desarrollo de la cooperativa y de la comunidad nacional.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 7° – Objetivos.
### ¿Qué establece el Artículo 7° sobre objetivos?
Para el cumplimiento de estos fines la cooperativa tendrá los siguientes objetivos: a. Recibir aportes y
depósitos de los socios; b. Conceder créditos a sus socios; 6 c. Adquirir o enajenar bienes de toda clase; d.
Hipotecar, ceder o alquilar sus propios bienes, constituir o retirar depósitos, suscribir y cumplir cualquier
clase de contratos con personas, firmas, sociedades, entidades privadas y/o públicas; y e. Recibir dinero en
crédito para el cumplimiento de los fines de la cooperativa, dar o recibir donaciones, subsidios o legados.
Esta enumeración es simplemente enunciativa, quedando la cooperativa facultada a realizar todo lo que más
convenga a sus intereses, sin otras limitaciones que las establecidas en las leyes.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 8° – Actividades.
### ¿Qué establece el Artículo 8° sobre actividades?
Para el logro de los fines enunciados, la cooperativa, podrá realizar las actividades permitidas por la Ley,
el Decreto Reglamentario y las señaladas en el Marco Regulatorio, además otras como: a. Recepción de depósitos
de ahorros de socios y de otras entidades legalmente autorizadas; b. Concesión de créditos a socios y
entidades legalmente autorizadas; c. Contratación de créditos que serán destinados para el financiamiento de
los planes operativos y de inversión, de ser necesario; d. Realización de cursos, seminarios, talleres,
conversatorios atendiendo los fines; e. Concertación de contratos y convenios, con entidades comerciales,
industriales o de servicios profesionales, destinados a prestación de servicios para la cooperativa y/o los
socios; f. Adquisición, enajenación, hipoteca, constitución de prendas en condiciones ventajosas de todos los
bienes muebles e inmuebles, necesarios para el cumplimiento de los fines y objetivos; g. Gestiones económicas,
comerciales, productivas y de servicios, que facilite el mejor cumplimiento de los fines y objetivos de la
cooperativa; h. Constitución sociedades, conforme a la Ley, y/o invertir en sociedades ya existentes, así como
ejecutar emprendimientos comerciales, industriales, de servicios o de cualquier otra naturaleza, acordes a sus
fines y objetivos estatutarios y para el mejor cumplimiento de los mismos, siempre previo estudio de
factibilidad y la aprobación asamblearia correspondiente, de conformidad con las normas legales y
reglamentarias en la materia; y 7 Estatuto Social i. Ejecución, de cualquier acto jurídico que posibilite el
cumplimiento del objeto social de la cooperativa. Los incisos precedentes son puramente enunciativos y no
limitativos, por cuanto la cooperativa puede realizar los actos y operaciones licitas. CAPITULO III DE LOS
SOCIOS

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 9° – Admisión.
### ¿Qué establece el Artículo 9° sobre admisión?
Los requisitos, trámites y documentaciones para ser socios de la cooperativa son: a. Haber cumplido 18
(dieciocho) años de edad; b. Completar una solicitud de ingreso, adjuntado los documentos respaldatorios
requeridos; c. No haber sido pasible de la sanción de expulsión por ninguna cooperativa; d. Suscribir la
cantidad de certificados de aportación aprobados por la asamblea e integrar en el momento del ingreso al menos
el 10 % (diez por ciento) y la diferencia en un plazo no mayor de 12 (doce) meses; e. Aportar al Fondo de
Solidaridad, conforme lo establezca la asamblea; y f. Abonar una tasa inicial no reembolsable para gastos
administrativos y un canon por el mantenimiento del Nazareth Country Club, cuyos montos serán establecidos por
el Consejo de Administración.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 10° – Personas jurídicas.
### ¿Qué establece el Artículo 10° sobre personas jurídicas?
Las que no persigan fines de lucro y fueran de interés social, a juicio del INCOOP, podrán asociarse a la
cooperativa, toda vez que satisfagan los puntos señalados en los incisos b), d) y f) del artículo anterior con
la presentación de las documentaciones indicadas en la Ley y Decreto Reglamentario.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 11° – Deberes.
### ¿Qué establece el Artículo 11° sobre deberes?
Además de los establecidos en la Ley y el Decreto Reglamentario, son deberes de los socios: a. Concurrir y
acreditarse firmando el Libro de Asistencia a Asambleas para participar con voz y voto en las mismas y demás
actos convocados; b. Practicar los principios cooperativos; y c. Participar de las pérdidas en proporción al
monto de los aportes, cuando el importe de las reservas, y los fondos destinados a ese fin no los cubran. 8

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 12° – Derechos.
### ¿Qué establece el Artículo 12° sobre derechos?
Además de los establecidos en la Ley y el Decreto Reglamentario, los socios gozan de los siguientes derechos:
a. Percibir excedente, si lo hubiere, en las condiciones que determine la Ley, el estatuto y la asamblea; b.
Recurrir en apelación o queja ante la asamblea contra cualquier disposición del Consejo de Administración
cuando creyere lesionado sus derechos o intereses societarios; c. Solicitar, conjuntamente con otros socios,
al Consejo de Administración, la convocatoria de Asamblea Extraordinaria de Socios de conformidad con el
artículo que rige la misma; d. La responsabilidad patrimonial del socio para con la cooperativa y terceros
queda limitada al monto de su capital suscrito; y e. Pedir, a su costa, copias de las actas de sesiones de los
órganos de gobierno en la parte que les afecte.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 13° – Igualdad.
### ¿Qué establece el Artículo 13° sobre igualdad?
Todos los socios tienen igualdad de deberes y derechos en cuanto al aspecto social, y en Equidad de Género,
independientemente de la cuantía de sus aportes.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 14° – Renuncia.
### ¿Qué establece el Artículo 14° sobre renuncia?
El socio podrá retirarse voluntariamente en cualquier momento, para lo que deberá presentar una nota de
renuncia por escrito al Consejo de Administración. Este organismo podrá denegar el retiro cuando la renuncia
proceda de confabulación o cuando el peticionante haya sido previamente excluido o sancionado con penas de
suspensión o expulsión o tenga pendiente alguna obligación personal o solidaria como deudor o codeudor.
Tampoco podrá aceptarse ninguna renuncia de socio una vez que la cooperativa haya incurrido en cesación de
pagos, o que teniendo, el peticionante, cargos en la cooperativa no haya rendido cuenta de sus gestiones.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 15° – Pérdida de la calidad de socio.
### ¿Qué establece el Artículo 15° sobre pérdida de la calidad de socio?
La calidad de socio se pierde por: a. Fallecimiento de la persona física o la disolución de la persona
jurídica; b. Renuncia presentada al Consejo de Administración y aceptada por éste; 9 Estatuto Social c.
Sentencia ejecutoriada por delitos cometidos contra el patrimonio de la cooperativa; d. Los quebrados,
culpables o fraudulentos; e. Los inhabilitados judicialmente para ocupar cargos públicos; los condenados por
delitos contra el patrimonio y la fe pública; f. Exclusión; y g. Expulsión.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 16° – Reingreso de socios.
### ¿Qué establece el Artículo 16° sobre reingreso de socios?
Los socios podrán ser readmitidos sólo después de haber transcurrido como mínimo, desde la ejecutoriedad de la
resolución del Consejo de Administración que los desvinculó: a. 6 (seis) meses para los renunciantes y
excluidos (sin saldo pendiente); b. 1 (un) año para quienes hayan renunciado para cancelar obligaciones
económicas contra sus aportes; y c. 5 (cinco) años posteriores a su rehabilitación para los quebrados,
culpables o fraudulentos. En caso de readmisión, se asignará un nuevo número de matrícula y la antigüedad
correrá a partir de la fecha de reingreso. Los expulsados, los sentenciados por delitos contra el patrimonio
de la cooperativa, y, los excluidos por demanda ejecutiva sin respuesta (amortización o cancelación de deuda)
dentro de los 1 (un) año siguiente a la presentación de la demanda, en ningún caso serán readmitidos.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 17° – Efectos de la renuncia.
### ¿Qué establece el Artículo 17° sobre efectos de la renuncia?
Se considerará aceptación tácita si el Consejo de Administración no notificare al renunciante determinación
alguna en el plazo máximo de 30 (treinta) días corridos, posterior a la sesión en que se haya tratado su
renuncia.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 18° – Renuncias simultáneas.
### ¿Qué establece el Artículo 18° sobre renuncias simultáneas?
El Consejo de Administración no aceptará renuncias simultáneas y colectivas presentadas por 10 (diez) o más
socios, sin previa solicitud de mediación conciliadora al INCOOP.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 19° – Exclusión.
### ¿Qué establece el Artículo 19° sobre exclusión?
La medida de exclusión no implica sanción disciplinaria y el Consejo de Administración lo podrá adoptar cuando
el socio: 10 a. Perdió algún requisito indispensable para seguir teniendo la calidad de tal, conforme con las
condiciones estatutarias; b. Dejó de operar con la cooperativa, por el término de 12 (doce) meses en el
cumplimiento de sus obligaciones societarias; y c. Aquellos socios demandados por la cooperativa para el cobro
de las obligaciones económicas contraídas: crédito(s) y/o tarjeta(s) de crédito, y que no hayan dado respuesta
a los requerimientos legales en los siguientes 6 (seis) meses de presentada la demanda. En cualquiera de los
casos el Consejo de Administración, deberá notificar al afectado, para que regularice su situación dentro del
plazo de 30 (treinta) días corridos; al no hacerlo procederá la medida de exclusión. La notificación se
realizará mediante publicación por cualquiera de los medios de comunicación disponibles en la cooperativa. En
dicha publicación se individualizará al socio únicamente por número de registro en la cooperativa; el cómputo
del plazo iniciará al día siguiente de la publicación.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 20° – Suspensión y expulsión.
### ¿Qué establece el Artículo 20° sobre suspensión y expulsión?
Los socios podrán ser suspendidos o expulsados por las causales previstas en la Ley, el Decreto Reglamentario
y este estatuto. El Consejo de Administración no podrá aplicar tales sanciones, sin la previa comprobación de
la falta en un procedimiento sumario en el que dé participación al afectado.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 21° – Liquidación de cuenta.
### ¿Qué establece el Artículo 21° sobre liquidación de cuenta?
En todos los casos de pérdida de la calidad de socio, se liquidará su cuenta particular, para lo cual se
incluirá a favor del cesante el capital integrado, y el retorno que corresponden; se debitarán las
obligaciones pendientes a su cargo, así como la fracción proporcional de la pérdida posible a la fecha de la
cesación. El saldo resultante de la liquidación, si lo hubiere, será pagado al socio o a sus herederos en las
condiciones y plazos establecidos en el estatuto. Si el socio resulta deudor de la cooperativa exigirá su pago
conforme a la Ley. 11 Estatuto Social CAPITULO IV DEL RÉGIMEN ECONÓMICO TÍTULO I DEL PATRIMONIO

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 22° – Constitución del patrimonio.
### ¿Qué establece el Artículo 22° sobre constitución del patrimonio?
Se constituye con: a. Los aportes integrados por los socios; b. Las reservas previstas en la Ley y este
estatuto, los fondos especiales y los que crearen las asambleas para fines específicos; y c. Las donaciones,
legados, subsidios y recursos análogos que recibiere.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 23° – Certificados de aportación.
### ¿Qué establece el Artículo 23° sobre certificados de aportación?
El capital de los socios estará representado por los certificados de aportación, de un valor nominal de Gs.
2.000. Y cada título representará los siguientes valores: a. SERIE A, Gs. 2.000; b. SERIE B, Gs. 10.000; c.
SERIE C, Gs. 50.000; d. SERIE D, Gs. 100.000; e. SERIE E, Gs. 200.000; y f. SERIE F, Gs. 500.000. Los
certificados de aportación serán nominativos, indivisibles, iguales e inalterables en su valor, y transferible
solo entre socios con expresa autorización del Consejo de Administración. La no autorización será recurrible
ante la Asamblea Ordinaria de Socios. No podrán circular en los mercados de valores y solamente la cooperativa
puede reintegrar su importe al titular.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 24° – Certificados de aportación.
### ¿Qué establece el Artículo 24° sobre certificados de aportación?
Deberá contener: a. Denominación de la cooperativa; b. Valor nominal en letras y números; c. Número de orden;
d. Nombre y apellido del socio poseedor; e. Dato de inscripción de la cooperativa en el INCOOP; f. Fecha de
emisión del certificado de aportación; 12 g. Firma del presidente, secretario y tesorero del Consejo de
Administración; y, h. Sello de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 25° – Capital social.
### ¿Qué establece el Artículo 25° sobre capital social?
Es variable e ilimitado y estará representado por los certificados de aportación de los socios, comprometidos
o integrados a dicho efecto y documentados en los títulos de certificados de aportación en la forma prevista
en la Ley y en este estatuto.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 26° – Aumento del capital.
### ¿Qué establece el Artículo 26° sobre aumento del capital?
Se producirá automáticamente con: a. Incorporación de nuevos socios; b. Las nuevas aportaciones de los socios
ya existentes, las que se harán por propia voluntad de los mismos o por resolución de una asamblea; y c. Los
intereses y excedentes que las asambleas resuelvan capitalizar.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 27° – Compensación sobre las aportaciones.
### ¿Qué establece el Artículo 27° sobre compensación sobre las aportaciones?
Siempre que se registren excedentes, por resolución de la asamblea los aportes integrados por los socios
podrán percibir una compensación, cuya tasa no podrá exceder al promedio ponderado de las tasas pasivas del
sector cooperativo para los depósitos a plazo. El monto resultante, podrá ser capitalizado como aporte o
entregado al socio, previa deducción de las obligaciones vencidas que el socio adeudare a la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 28° – Transferibilidad de los certificados de aportación.
### ¿Qué establece el Artículo 28° sobre transferibilidad de los certificados de aportación?
Estos son transferibles entre los socios, con la expresa autorización del Consejo de Administración, para cuyo
efecto se requerirá una solicitud dirigida a este organismo con la firma del cedente y la aceptación del
cesionario, la que podrá denegarse cuando dicha transferencia resulte perjudicial para los intereses
societarios.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 29° – Irrepartibilidad de reservas y de fondos.
### ¿Qué establece el Artículo 29° sobre irrepartibilidad de reservas y de fondos?
La reserva legal, los fondos previstos en la Ley, así como los que contemple el estatuto y los que crearen las
asambleas, no pertenecen a los socios, al igual que las donaciones, legados, subsidios y recursos análogos
recibidos por la cooperativa. En consecuencia, no tienen derecho a su restitución proporcional los herederos
de los socios, ni los cesantes. 13 Estatuto Social

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 30° – Capital máximo por socio.
### ¿Qué establece el Artículo 30° sobre capital máximo por socio?
Para la transferencia de los certificados de aportación, así como para la capitalización de intereses y
retornos, el Consejo de Administración tendrá en cuenta que ningún socio podrá tener, en concepto de aportes
de capital, una suma superior al 20 % (veinte por ciento) del total del Capital Social de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 31° – Obligación de integrar capital en concepto de aporte
ordinario.
### ¿Qué establece el Artículo 31° sobre obligación de integrar capital en concepto de aporte
ordinario?
Después de completada la integración del capital, conforme a las condiciones del Art. 9º, inc. d) de este
estatuto, el socio tiene la obligación de suscribir anualmente la cantidad de los certificados de aportación
que establezca la Asamblea Ordinaria de Socios y de integrarlo durante el ejercicio.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 32° – Responsabilidad de los socios.
### ¿Qué establece el Artículo 32° sobre responsabilidad de los socios?
Queda limitada al monto del capital suscripto, los que responderán de las obligaciones de la cooperativa,
anteriores a su ingreso y de las que contrajera con posterioridad. Todo socio, después de haber integrado el
capital mínimo inicial establecido, deberá incrementar sus aportaciones, integrando por lo menos el aporte
equivalente al número de certificados que anualmente fije la Asamblea Ordinaria de Socios. TÍTULO II DEL
REINTEGRO DE LOS CERTIFICADOS DE APORTACIÓN Y OTROS HABERES

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 33° – Oportunidad del reintegro.
### ¿Qué establece el Artículo 33° sobre oportunidad del reintegro?
El importe de los certificados de aportación se reintegrará a su dueño o herederos por cesar como socio, en
todos los casos, conforme a la liquidación practicada según la Ley y este estatuto. El Consejo de
Administración queda facultado a practicar el reintegro al momento de la cesación, según su criterio y
conforme al estado de liquidez de la cooperativa; pudiendo, no obstante, supeditarlo a la aprobación previa
por la asamblea, del Balance del ejercicio en cuyo transcurso se produjo la cesación.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 34° – Límite del reintegro.
### ¿Qué establece el Artículo 34° sobre límite del reintegro?
Los reintegros que anualmente se efectúen, no sobrepasarán el 5 % (cinco por ciento), del total del capital 14
integrado que tuviera la cooperativa al cierre del ejercicio, según el balance aprobado por asamblea. Si el
total de la suma a reintegrarse excediera al porcentaje señalado, se procederá por riguroso orden de
presentación de los casos, efectuando los reintegros excedidos al cierre del ejercicio siguiente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 35° – Fallecimiento de socios.
### ¿Qué establece el Artículo 35° sobre fallecimiento de socios?
En caso de cesación por fallecimiento, el Consejo de Administración, no podrá reintegrar el valor de los
certificados de aportación y otros haberes a los derechos habientes del causante, hasta tanto estos no
acrediten fehacientemente sus condiciones legales invocadas en la Sentencia Declaratoria de Herederos.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 36° – Plazo del reintegro.
### ¿Qué establece el Artículo 36° sobre plazo del reintegro?
Los reintegros que no se hicieren al momento de la cesación, serán abonados de conformidad a un calendario de
pagos, de acuerdo al criterio del Consejo de Administración y en todos los casos sobre la base de la liquidez
de la cooperativa y del cumplimiento de los indicadores financieros exigidos en la materia por el INCOOP.
TITULO III DE LOS RESULTADOS ECONÓMICOS

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 37° – Ejercicio económico-financiero.
### ¿Qué establece el Artículo 37° sobre ejercicio económico-financiero?
Abarcará el período comprendido entre el 1° de enero al 31 de diciembre de cada año. En esta última fecha, la
cooperativa cerrará todos sus libros contables, levantará un Inventario General de sus bienes, formulará un
Balance General con el Cuadro de Resultados y confeccionará la Memoria del Consejo de Administración que
contendrá una reseña de las actividades cumplidas durante el ejercicio fenecido y las sugerencias e
iniciativas a emprenderse en forma mediata e inmediata, un comentario de la situación social, económica y
financiera de la cooperativa y una propuesta acerca de la distribución del excedente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 38° – Distribución del excedente.
### ¿Qué establece el Artículo 38° sobre distribución del excedente?
Se distribuirá de la siguiente manera: a. 10 % (diez por ciento ), como mínimo, para Reserva Legal, hasta
alcanzar cuanto menos el 25 % (veinticinco por ciento) del Capital Integrado de la cooperativa; 15 Estatuto
Social b. 10 % (diez por ciento), como mínimo, para el Fondo de Fomento de la Educación Cooperativa; c. Otros
fondos específicos que señale el estatuto o resuelva la asamblea, para fines determinados; d. 3 % (tres por
ciento) en concepto de aporte para el sostenimiento de la Federación o las federaciones a la(s) que esté
asociada la cooperativa; e. Pago de una compensación sobre las aportaciones, cuya tasa no podrá exceder al
promedio ponderado de las tasas pasivas del sector cooperativo para los depósitos a plazo; y, f. El remanente
que quede se distribuirá entre los socios, en proporción a las operaciones realizadas con la cooperativa. Este
remanente se denominará retorno. Si la cooperativa fuera socia de dos o más federaciones, el aporte de
sostenimiento referido en el inc. d) precedente, se entregará por partes iguales a cada una de las entidades
afiliadas. Este mismo criterio se aplicará en el supuesto que la cooperativa no esté afiliada a ninguna
Federación y existieren dos o más confederaciones de cooperativas.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 39° – Excedentes especiales.
### ¿Qué establece el Artículo 39° sobre excedentes especiales?
Los provenientes de operaciones con terceros, realizados de conformidad con la Ley y el Decreto Reglamentario,
al igual que los no generados por la diferencia entre el costo y el precio de los servicios, serán
distribuidos de la manera prevista en el Art. 42° de la Ley N° 5.501/2015. La prestación de servicios a
terceros no podrá realizarse en condiciones más favorables que a los socios, y no se benefician de las
exenciones tributarias de Ley.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 40° – Régimen de compensaciones y retornos.
### ¿Qué establece el Artículo 40° sobre régimen de compensaciones y retornos?
Siempre que se registre excedente, por resolución de asamblea, los aportes integrados podrán percibir una
compensación, cuya tasa anual se ajustará a lo dispuesto en la Ley. La compensación se calculará desde el día
en que se hubiere completado el pago de los certificados de aportación. Cuando el socio tuviere obligaciones
económicas vencidas con la cooperativa, la compensación y el retorno que le correspondieren se aplicarán a la
amortización de las mismas, antes de proceder al pago o la capitalización. La 16 distribución de la
compensación sobre aporte y retorno cooperativo estará reglamentada por el Consejo de Administración.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 41° – Revalúo del activo fijo.
### ¿Qué establece el Artículo 41° sobre revalúo del activo fijo?
Se efectuará conforme a las disposiciones legales que establece el Ministerio de Economía y Finanzas, al
cierre de cada ejercicio. El incremento por revalúo, se destinará a la cuenta Reserva de Revalúo, pudiendo
pasar a la cuenta Capital Institucional, por decisión de la Asamblea Ordinaria o Extraordinaria de Socios
posterior.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 42° – Enjugamiento de pérdidas.
### ¿Qué establece el Artículo 42° sobre enjugamiento de pérdidas?
La pérdida resultante de la gestión económica del ejercicio, si la hubiere, podrá ser cubierta con: a. Reserva
Legal; b. Fondo destinado a dicha finalidad; c. Excedentes de futuros ejercicios; y d. El Capital de los
socios en proporción directa al monto de los mismos. CAPITULO V DEL REGISTRO DE LAS ACTIVIDADES

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 43° – Libros de registros sociales.
### ¿Qué establece el Artículo 43° sobre libros de registros sociales?
La cooperativa llevará los siguientes libros: a. Actas de Asambleas; b. Asistencia a Asambleas; c. Actas de
sesiones del Consejo de Administración; d. Asistencia a sesiones del Consejo de Administración; e. Actas de
sesiones de la Junta de Vigilancia; f. Asistencia a sesiones de la Junta de Vigilancia; g. Actas de sesiones
del Tribunal Electoral Independiente; h. Asistencia a sesiones del Tribunal Electoral Independiente; i. Actas
de sesiones de comités auxiliares; j. Asistencia a las sesiones de comités auxiliares; k. Registro de Socios;
y l. Registro de Pérdida de la Calidad de Socio. 17 Estatuto Social

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 44° – Libros Contables.
### ¿Qué establece el Artículo 44° sobre libros contables?
La contabilidad será llevada en idioma castellano, con arreglo a las normas de contabilidad generalmente
aceptadas y de conformidad con las disposiciones establecidas por el INCOOP. Para los registros de
contabilidad, la cooperativa llevará los siguientes libros: a. Mayor; b. Inventario; c. Diario; d. Balance de
Sumas y Saldos; y, e. Otros que fueren establecidos por las reglamentaciones que se promulguen.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 45° – Libros auxiliares.
### ¿Qué establece el Artículo 45° sobre libros auxiliares?
Además de los libros de registros contables principales, la cooperativa podrá adoptar los libros auxiliares
que estime conveniente para el mejor registro de sus movimientos patrimoniales, con la tendencia a contar con
juego de libros que permita conocer con la mayor celeridad y exactitud posibles, la verdadera situación
económica, financiera y patrimonial de la cooperativa en cualquier instante.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 46° – Disposiciones sobre los libros.
### ¿Qué establece el Artículo 46° sobre disposiciones sobre los libros?
Tanto los libros de registros sociales, así como los de registros contables deberán ser rubricados por el
INCOOP. Estos libros son documentos de uso exclusivo de la cooperativa y sólo podrán ser sacados del recinto
de la cooperativa por orden judicial, y/o amparados en disposiciones legales que así lo determinen. CAPITULO
VI DE LOS ORGANOS DE GOBIERNO

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 47° – Órganos.
### ¿Qué establece el Artículo 47° sobre órganos?
Las autoridades de dirección, administración, fiscalización y elección de la cooperativa son: a. La Asamblea
de Socios; b. El Consejo de Administración; c. La Junta de Vigilancia; d. El Tribunal Electoral Independiente;
y e. Los comités auxiliares establecidos o a establecerse. 18 TÍTULO I DE LAS ASAMBLEAS

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 48° – Naturaleza de la asamblea y clases.
### ¿Qué establece el Artículo 48° sobre naturaleza de la asamblea y clases?
La asamblea es la autoridad máxima de la cooperativa. Sus decisiones, conforme a la Ley, al estatuto y otras
disposiciones reglamentarias, obligan a los demás órganos y a los socios presentes y ausentes. Por su
oportunidad, contenido y características pueden ser: a. Asamblea de Constitución; b. Asamblea Ordinaria de
Socios; c. Asamblea Extraordinaria de Socios; o d. Asamblea de Intervención.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 49° – Asamblea Ordinaria de Socios.
### ¿Qué establece el Artículo 49° sobre asamblea ordinaria de socios?
Se encargará de tratar los temas establecidos en la Ley y el Decreto Reglamentario.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 50° – Asamblea Extraordinaria de Socios.
### ¿Qué establece el Artículo 50° sobre asamblea extraordinaria de socios?
Puede llevarse a cabo en cualquier momento, a fin de tratar asuntos de su competencia, previstos en la Ley y
el Decreto Reglamentario.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 51° – Competencia de las asambleas en general.
### ¿Qué establece el Artículo 51° sobre competencia de las asambleas en general?
Sin perjuicio de las establecidas en la Ley, el Decreto Reglamentario y en este estatuto es competencia
exclusiva de la asamblea: a. Determinar el límite máximo de endeudamiento que podrá contratar el Consejo de
Administración; b. Enajenación de inmuebles y vehículos automotores (autos y camionetas) que individualmente
representaren más de 5 % (cinco por ciento) del valor total del activo de la cooperativa, excepto los
inmuebles que fueron entregados en dación de pago u obtenidos en remate; c. Constitución de hipotecas sobre
inmuebles; d. Fijar el número de certificados de aportación que deben suscribirse anualmente; e. Resolver en
grado de apelación las decisiones del Consejo de Administración y Junta de Vigilancia; 19 Estatuto Social f.
Constitución de sociedades conforme a la Ley y/o inversión en sociedades ya constituidas; y g. Ejecución de
emprendimientos comerciales, industriales, de servicios o de cualquier otra naturaleza, acordes a sus fines y
objetivos estatutarios y para el mejor cumplimiento de los mismos, que requieran de la aprobación asamblearia,
de conformidad con las normas legales y reglamentarias.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 52° – Quórum.
### ¿Qué establece el Artículo 52° sobre quórum?
La asamblea sesionará válidamente a la hora indicada con la presencia de la mitad más uno de los socios que
estén habilitados a la fecha de la respectiva convocatoria, o en su defecto se iniciará media hora después en
el mismo lugar y fecha con cualquier número de socios presentes.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 53° – Orden del Día.
### ¿Qué establece el Artículo 53° sobre orden del día?
La Asamblea Extraordinaria de Socios deberá tratar únicamente los asuntos que motivaron su convocatoria, los
cuales deben constar en el respectivo Orden del Día. No tendrán validez las resoluciones adoptadas sobre
puntos que no hayan figurado en el respectivo Orden del Día.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 54° – Convocación.
### ¿Qué establece el Artículo 54° sobre convocación?
La Asamblea Ordinaria de Socios será convocada por el Consejo de Administración a iniciativa propia, o por la
Junta de Vigilancia cuando aquel omita hacerlo en el plazo legal. El órgano electoral, eventualmente, en
ausencia o acefalía total de los órganos mencionados, podría convocar a Asamblea Ordinaria de Socios, cuyo
Orden del Día, en uno de sus puntos contempla la elección de autoridades, por lo que no constituye una
facultad originaria del Tribunal Electoral Independiente. La Asamblea Extraordinaria de Socios deberá ser
convocada por el Consejo de Administración, o a pedido de la Junta de Vigilancia o del 10 % (diez por ciento)
de los socios activos, quienes deben estar al día con las obligaciones societarias y económicas con la
cooperativa a la fecha de la presentación de la solicitud. Si el Consejo de Administración no respondiere en
el plazo de 20 (veinte) días o denegare el pedido hecho por la Junta de Vigilancia, ésta podrá convocar
directamente a Asamblea Extraordinaria de Socios. El INCOOP a solicitud del porcentaje de socios señalado,
podrá llamar a asamblea toda vez que 20 el pedido no fuere tramitado regularmente por los órganos citados, y
previa audiencia con las autoridades de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 55° – Plazo y forma de convocatoria.
### ¿Qué establece el Artículo 55° sobre plazo y forma de convocatoria?
La convocatoria a Asamblea Ordinaria de Socios se realizará con una antelación mínima de 30 (treinta) días de
anticipación a la fecha determinada y la Asamblea Extraordinaria de Socios con una antelación mínima de 20
(veinte) días. Y deberá ser comunicada a los socios a través de los medios de comunicación disponibles en la
cooperativa, asegurando la máxima difusión del evento. La convocatoria debe indicar el día, la fecha, el
sitio, la hora y el Orden del Día de la asamblea respectiva, mencionando el órgano de la cooperativa que hizo
la convocatoria.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 56° – Derecho a voz y voto a las asambleas.
### ¿Qué establece el Artículo 56° sobre derecho a voz y voto a las asambleas?
En las asambleas podrán participar con voz y voto los socios que cumplan con los siguientes requisitos: a.
Estar al día, a la fecha de la convocatoria, con el pago sus obligaciones sociales y económicas; b. No estar
cumpliendo sanción de suspensión; y c. Contar con la acreditación correspondiente en el Libro de Asistencia a
Asamblea, habilitado por el Tribunal Electoral Independiente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 57° – Libro de asistencia.
### ¿Qué establece el Artículo 57° sobre libro de asistencia?
El Libro de Asistencia a Asamblea debe ser habilitado por el Tribunal Electoral Independiente. Previo a su
ingreso al recinto asambleario, los socios están obligados a firmar el Libro de Asistencia a Asamblea; el
mismo quedará a disposición de los socios hasta la conformación de todas las mesas para la elección de
autoridades. (Consejo de Administración, Junta de Vigilancia y Tribunal Electoral Independiente), en las
asambleas que contemplen elección de autoridades.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 58° – Autoridades de la asamblea.
### ¿Qué establece el Artículo 58° sobre autoridades de la asamblea?
Las autoridades de la mesa de asamblea son: 1 (un) presidente, 2 (dos) secretarios titulares, y 1 (un)
secretario suplente, quienes serán electos al iniciarse el acto asambleario por votación ordinaria. El
suplente reemplazará a cualquiera de los miembros de la mesa cuando fuere necesario. 21 Estatuto Social

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 59° – Requisitos para autoridades de la asamblea.
### ¿Qué establece el Artículo 59° sobre requisitos para autoridades de la asamblea?
Se deben cumplir los siguientes requisitos: a. Integrar el Padrón de Socios habilitados y acreditarse
oportunamente en el Libro de Asistencia a Asamblea; b. No ser miembro del Consejo de Administración, de la
Junta de Vigilancia ni del Tribunal Electoral Independiente; c. No figurar como candidato para ocupar cargos
electivos; d. Acreditar conocimientos sobre el manejo del Reglamento de Debate de la cooperativa, mediante
certificados de participación en cursos ofrecidos por la cooperativa; o haber ejercido el cargo con
anterioridad, dentro de los últimos 5 (cinco) años; e. Presentar el formulario de postulación al Tribunal
Electoral Independiente, con una anticipación mínima de 15 (quince) días corridos, respecto a la fecha del
acto asambleario, a efectos de que el Tribunal Electoral Independiente presente un informe ante la asamblea; y
f. En caso de que sean insuficientes las candidaturas para autoridades de la asamblea, postulados en tiempo y
forma, en la misma asamblea se nominará candidatos entre los presentes.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 60° – Elección de socios para suscribir el acta de asamblea.
### ¿Qué establece el Artículo 60° sobre elección de socios para suscribir el acta de asamblea?
La asamblea nominará, de entre los presentes, 2 (dos) socios con pleno derecho para suscribir, en
representación de todos, el acta respectiva, conjuntamente con el presidente y los secretarios de asamblea.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 61° – Disponibilidad de documentos.
### ¿Qué establece el Artículo 61° sobre disponibilidad de documentos?
Se pondrán a disposición de los socios en formato físico o electrónico, 10 (diez) días antes de la realización
de la Asamblea Ordinaria de Socios, los documentos a ser tratados en asamblea: la Memoria, el Balance General,
junto con el Cuadro de Resultados, el Balance Social, el Dictamen y el Informe de la Junta de Vigilancia, así
como el Plan de Trabajos y el Presupuesto General de Gastos, Inversiones y Recursos, etc. De la misma forma
deben ser puestos a disposición de los socios los documentos a ser considerados en la Asamblea Extraordinaria
de Socios. 22 Si el socio no puede acceder a los citados documentos en el plazo señalado, deberá presentar su
reclamo por escrito ante cualquiera de las gerencias de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 62° – Responsabilidad de las asambleas.
### ¿Qué establece el Artículo 62° sobre responsabilidad de las asambleas?
Las asambleas no podrán delegar al Consejo de Administración, ni a ninguna otra autoridad de la cooperativa,
los puntos señalados en los Arts. 49°, 50° y 51° de este estatuto.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 63° – Adopción de resoluciones.
### ¿Qué establece el Artículo 63° sobre adopción de resoluciones?
Las resoluciones se adoptarán por simple mayoría de votos de los socios presentes, salvo aquellas cuestiones
para las que se requiera la mayoría calificada.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 64° – Sistema de votación.
### ¿Qué establece el Artículo 64° sobre sistema de votación?
La elección de miembros para el Consejo de Administración, la Junta de Vigilancia y el Tribunal Electoral
Independiente, se hará mediante votación nominal y secreta. Conforme al Art. 59° de la Ley, corresponderá la
titularidad a los candidatos más votados y la suplencia a quienes les siguen en número de votos, conforme con
la cantidad de vacancias disponibles para cada órgano. La distribución de cargos entre los miembros titulares
electos, se realizará en la primera sesión posterior a la asamblea. También se recurrirá a la votación
secreta, para resolver cuestiones en que se ventilen asuntos personales. Las demás decisiones podrán ser
votadas a viva voz, toda vez que la asamblea no determine que el punto en cuestión sea votado en forma
secreta.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 65° – Contralor.
### ¿Qué establece el Artículo 65° sobre contralor?
Es de competencia de las asambleas, actuar de contralor de la labor desarrollada por el Consejo de
Administración, Junta de Vigilancia y Tribunal Electoral Independiente, y disponer la apertura de sumarios
administrativos, cuando se presuman irregularidades, en resguardo del interés general, aprobar sanciones y
remitir conclusiones cuando correspondan, a la Justicia Ordinaria. Podrá también constituir comisiones
investigadoras dotándolas de facultades para el cumplimiento de su cometido. 23 Estatuto Social TÍTULO II
REQUISITOS, IMPEDIMENTOS, RENUNCIAS Y REMOCIONES DE MIEMBROS. ORGANOS DE GOBIERNOS ELECTOS EN ASAMBLEA

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 66° – Requisitos para ser directivo.
### ¿Qué establece el Artículo 66° sobre requisitos para ser directivo?
El socio deberá cumplir lo establecido en la Ley, el Decreto Reglamentario, el Marco Regulatorio del INCOOP y
el Reglamento Electoral, para postularse a ocupar algún cargo dentro del Consejo de Administración, Junta de
Vigilancia y Tribunal Electoral Independiente, y además deberá: a. Tener una antigüedad mínima como socio de 5
(cinco) años, a la fecha de la convocatoria a asamblea; b. Haber utilizado o estar utilizando algún servicio
financiero de la cooperativa, así como estar al día con todas las obligaciones contraídas con la cooperativa,
tanto en el momento de la convocatoria como en la presentación de su candidatura; c. Tener plena capacidad
para obligarse; d. Haber participado en congresos, talleres o en cursos de capacitación continua, organizados
por la cooperativa, federaciones, centrales, instituciones educativas u otras entidades reconocidas en el
ámbito educativo a nivel nacional o internacional, con una carga mínima de 40 (cuarenta) horas cátedras. Estas
capacitaciones deben estar debidamente documentadas y haberlas realizadas durante los últimos 5 (cinco) años.
Al menos el 50 % (cincuenta por ciento) de las horas mínimas requeridas deben basarse en cursos de
Administración de Empresas, Economía, Finanzas, Contabilidad, Auditoría y Derecho Cooperativo. Los últimos
contenidos programáticos citados no serán exigibles, para los egresados de los Cursos Técnicos de Grado o de
Postgrado en Cooperativismo, ni para los egresados en Administración, Contabilidad, Economía y Derecho; y e.
Haber participado en las 3 (tres) últimas Asambleas Ordinarias o Extraordinarias de Socios; se considerará
justificada la ausencia si se deja expresa constancia y la justificación de las razones o motivos de dicha
imposibilidad, que debe presentarse, nota mediante, a la misma asamblea a la que no pudo asistir. 24

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 67° – Impedimentos para ser directivo.
### ¿Qué establece el Artículo 67° sobre impedimentos para ser directivo?
No podrán ser designados miembros del Consejo de Administración, Junta de Vigilancia y Tribunal Electoral
Independiente, los socios que tengan impedimentos señalados la Ley, el Decreto Reglamentario y el Marco
Regulatorio del INCOOP, y: a. Los colaboradores, prestadores de servicios y profesionales contratados de la
cooperativa, salvo que renuncien a esta condición; b. Los socios que han sido pasible de sanciones
disciplinarias establecidas en el Art. 130 de este estatuto, en los últimos 2 (dos) años; c. Los socios que
desempeñen algún cargo, electivo remunerado o no, en entidades político-partidarias; y d. Los socios cuyo
cónyuge y/o familiar cercano, hasta segundo grado de consanguinidad, se encuentre en litigio judicial con la
cooperativa. TITULO III DEL CONSEJO DE ADMINISTRACION

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 68° – Naturaleza y facultades.
### ¿Qué establece el Artículo 68° sobre naturaleza y facultades?
Es el órgano directivo, ejecutivo y representante legal de la cooperativa, electo en asamblea. A él le
corresponde su dirección y administración.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 69° – Composición, elección y período de mandato.
### ¿Qué establece el Artículo 69° sobre composición, elección y período de mandato?
El Consejo de Administración estará compuesto por 5 (cinco) titulares y 2 (dos) suplentes, electos entre los
socios por asamblea. Los titulares durarán 4 (cuatro) años en sus funciones, pudiendo ser reelectos, en tanto
que los suplentes durarán 2 (dos) años en sus funciones, pudiendo también ser reelectos. Los cargos son: a.
Presidente; b. Vice-presidente; c. Secretario; d. Tesorero; e. Vocal ; f. Primer suplente; y g. Segundo
suplente

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 70° – Distribución de cargos.
### ¿Qué establece el Artículo 70° sobre distribución de cargos?
La distribución de cargos es privativo de cada organismo, la toma de posesión efectiva de los mismos se hará
25 Estatuto Social en la primera sesión que se celebre, efectuada dentro de los 8 (ocho) días siguientes a la
asamblea de socios que los eligió.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 71° – Sesiones y quórum.
### ¿Qué establece el Artículo 71° sobre sesiones y quórum?
El organismo deberá reunirse en sesión ordinaria una vez a la semana, en día y hora que determinen de común
acuerdo los miembros y sin necesidad de convocatoria previa. Tendrá quórum con la presencia de la mitad más
uno de sus miembros titulares, número también necesario para que sus resoluciones tengan validez. En caso de
empate en las votaciones, el presidente o el que actúa como tal, tendrá voto dirimente, pero en ningún caso
tendrá doble voto.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 72° – Convocatoria sesión extraordinaria.
### ¿Qué establece el Artículo 72° sobre convocatoria sesión extraordinaria?
Se reunirán las veces que fueren necesarias, convocadas de oficio por el presidente o a pedido de 3 (tres) de
sus miembros titulares. La convocatoria se hará con la indicación del motivo, la fecha y la hora de la sesión.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 73° – Responsabilidad.
### ¿Qué establece el Artículo 73° sobre responsabilidad?
Los miembros del Consejo de Administración no contraen responsabilidad alguna, personal o solidaria, por las
obligaciones de la cooperativa, pero responden personal y solidariamente para con ella y terceros, por la
inejecución o mal desempeño de sus mandatos y por la violación de la Ley y su reglamentación, del estatuto y
otras disposiciones legales. Quedan exceptuados de esta responsabilidad los miembros que no hubieren tomado
parte en la resolución respectiva por ausencia, por causa debidamente justificada o que hubiesen votado en
contra y hecho constar su disidencia en el acta de la sesión correspondiente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 74° – Sesiones.
### ¿Qué establece el Artículo 74° sobre sesiones?
Serán presididas por el presidente, o en su defecto por el vicepresidente o por cualquier otro miembro
designado en dicha sesión, en ausencia de los mencionados.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 75° – Asistencia a sesiones.
### ¿Qué establece el Artículo 75° sobre asistencia a sesiones?
Para miembros titulares, es obligatoria, la ausencia injustificada a 3 (tres) sesiones consecutivas o a 5
(cinco) alternadas en el año, es causal de remoción.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 76° – Consignación en actas.
### ¿Qué establece el Artículo 76° sobre consignación en actas?
Todas las actuaciones del Consejo de Administración, resoluciones tomadas, deberán ser consignadas en las
actas 26 correspondientes, las que estarán firmadas obligatoriamente por todos los miembros presentes. Las
disidencias deberán ser anotadas inmediatamente a los efectos de establecer la responsabilidad de los miembros
en las decisiones tomadas.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 77° – Renuncia.
### ¿Qué establece el Artículo 77° sobre renuncia?
Los miembros del Consejo de Administración, podrán renunciar y se tomarán las decisiones atendiendo lo
establecido en la Ley y Decreto Reglamentario.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 78° – Remoción.
### ¿Qué establece el Artículo 78° sobre remoción?
Los miembros del Consejo de Administración, pueden ser removidos en cualquier tiempo por la asamblea. De
acuerdo a lo establecido en la Ley y el Decreto Reglamentario.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 79° – Ausencia de privilegio.
### ¿Qué establece el Artículo 79° sobre ausencia de privilegio?
Ningún miembro del organismo podrá gozar de ventajas o privilegios. Las funciones y atribuciones de cada uno
están establecidas en este estatuto y a ellas deberán ajustar sus actuaciones conforme a la Ley y su Decreto
Reglamentario.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 80° – Intereses opuestos.
### ¿Qué establece el Artículo 80° sobre intereses opuestos?
El miembro que en una operación determinada tuviere un interés contrario al de la cooperativa, deberá hacer
saber al Consejo de Administración y a la Junta de Vigilancia y abstenerse a intervenir en la deliberación y
la votación. Los miembros no podrán efectuar operaciones, por cuenta propia o de terceros, en competencia con
la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 81° – Compensación.
### ¿Qué establece el Artículo 81° sobre compensación?
Los titulares pueden ser compensados con una remuneración que acordará la asamblea en concepto de dieta por
sesiones a las que asistan, o de viático por trabajos específicos realizados o gastos de representación. Los
suplentes percibirán el 50 % (cincuenta por ciento) de la remuneración acordada para los titulares y se les
asignará tareas; también podrán percibir viáticos por trabajos específicos. La remuneración estará incluida
dentro de los gastos de gobernabilidad, establecidos en el presupuesto general de gastos inversiones y
recursos. 27 Estatuto Social

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 82° – Deberes y atribuciones.
### ¿Qué establece el Artículo 82° sobre deberes y atribuciones?
Son los señalados en la Ley, el Decreto Reglamentario, el Marco Regulatorio del INCOOP, y: a. Enajenación de
inmuebles y vehículos automotores (autos y camionetas) que individualmente representaren hasta el 5 % (cinco
por ciento) del valor total del activo de la cooperativa, y los inmuebles que fueron entregados en dación de
pago u obtenidos en remate; b. Designar a los representantes o delegados de la cooperativa ante otros
organismos cooperativos y demás entidades en las que se requiera dicha representación; c. Adoptar las medidas
pertinentes en época de crisis económicas y sociales con el fin de salvaguardar el valor de su patrimonio,
que, por efectos de la inflación, recesión económica y otros fenómenos económicos puedan descapitalizar y/o
perjudicar seriamente a la cooperativa. Además se consideran facultades implícitas del Consejo de
Administración, las que la Ley, el Decreto Reglamentario y este estatuto no reserven expresamente a la
asamblea u otro órgano de la cooperativa, así como las que resultaren necesarias para el mejor cumplimiento de
los fines y objetivos de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 83° – Comité Ejecutivo.
### ¿Qué establece el Artículo 83° sobre comité ejecutivo?
A efecto de atender las gestiones ordinarias de la cooperativa, el Consejo de Administración podrá integrar un
Comité Ejecutivo remunerado, conformado con hasta 3 (tres) de sus titulares, en el que delegará parte de sus
atribuciones ejecutivas, con cargo a rendir cuentas en la primera sesión inmediata posterior del Consejo de
Administración. Este comité no altera los deberes y las responsabilidades de los demás miembros del Consejo de
Administración.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 84° – Del presidente.
### ¿Qué establece el Artículo 84° sobre del presidente?
El presidente del Consejo de Administración Ejerce la representación legal de la cooperativa, con facultades
que podrá delegar, con acuerdo del Consejo de Administración, para fines específicos en alguno de los miembros
titulares del órgano que preside. Es de su competencia: a. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones legales,
este estatuto, sus reglamentaciones, las resoluciones de las asambleas y del propio Consejo de Administración;
28 b. Presidir las sesiones del Consejo de Administración y convocar las extraordinarias cuando creyere
necesario o cuando existieren pedidos de conformidad con las disposiciones legales y estatutarias; c.
Suscribir, con el tesorero y/o miembro titular y/o gerente general, los cheques bancarios, las boletas de
extracción de fondos, las letras de comercio y demás órdenes de pago; d. Suscribir con el secretario y el
tesorero las escrituras públicas, los contratos en general, y los títulos de certificados de aportación; e.
Suscribir con el secretario las memorias y las documentaciones presentadas ante las entidades públicas o
privadas; f. Suscribir con el tesorero, el gerente, el contador y el presidente de la Junta Vigilancia, los
balances, cuadros de resultados y demás documentos contables presentados a las asambleas; g. Adoptar, con el
acuerdo de un miembro titular del Consejo de Administración, medidas o resoluciones de carácter urgente, con
cargo de rendir cuenta ante el Consejo de Administración en la primera sesión que celebre; h. Representar
legalmente a la cooperativa en los juicios en que ésta actúe como actora o demandada debiendo dar cuenta de
sus actuaciones al Consejo de Administración; i. Realizar otras funciones o ejecutar cuantos actos sean
necesarios para el normal desenvolvimiento de la cooperativa y que no estén expresamente previstas para otra
autoridad; y j. Presidir los actos oficiales de la cooperativa, que no pueden delegarse a otro miembro.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 85° – Del vicepresidente.
### ¿Qué establece el Artículo 85° sobre del vicepresidente?
Deberá asumir todas las funciones y responsabilidades otorgadas al presidente en caso de impedimento, permiso,
inhabilitación, renuncia, de éste, o cuando por razones justificadas lo disponga el Consejo de Administración.
Si el reemplazo es por el término del mandato del Presidente, el Consejo de Administración, designará para el
cargo de vicepresidente al vocal. Si fuere temporario, el vicepresidente actuará en ejercicio de la
Presidencia, en cuyo caso no será necesario nombrar otro vicepresidente, en cualquiera de los casos, deberá
comunicarse esta circunstancia al INCOOP y organismos pertinentes, salvo que el reemplazo 29 Estatuto Social
sea por circunstancias ocasionales y para atender asuntos estrictamente internos de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 86° – Coordinación de los comités auxiliares.
### ¿Qué establece el Artículo 86° sobre coordinación de los comités auxiliares?
El vice-presidente tendrá a su cargo la coordinación de los distintos comités auxiliares constituidos,
debiendo mantener informado al Consejo de Administración sobre las actividades de los mismos. Deberá presentar
un informe cuando el Consejo de Administración lo requiera.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 87° – Del secretario.
### ¿Qué establece el Artículo 87° sobre del secretario?
Al secretario del Consejo de Administración le compete: a. Labrar las actas de las sesiones del Consejo de
Administración y asentarlas en los libros correspondientes; b. Redactar, firmar y remitir las notas,
circulares y demás correspondencias de la cooperativa; c. Firmar, conjuntamente con las autoridades
establecidas en este estatuto, todos los documentos que fueren de su competencia. Las circulares de
comunicación o notificación simple podrán firmarla solo; d. Mantener actualizado el Libro de Registro de
Socios, el Libro de Registro de Pérdida de la Calidad de Socios y el Libro de Registro de Sanciones; e.
Organizar el archivo de las correspondencias y demás documentos relativos a su cargo; f. Proporcionar los
elementos y datos necesarios para la redacción de las Memorias y otras informaciones a los socios; y g.
Realizar otras tareas relacionadas con el cargo.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 88° – Del tesorero.
### ¿Qué establece el Artículo 88° sobre del tesorero?
El tesorero del Consejo de Administración debe: a. Vigilar el cumplimiento de los procedimientos
administrativos, las registraciones, las gestiones para la captación de los fondos y haberes de la cooperativa
y controlar los gastos e inversiones autorizados por el Consejo de Administración. Verificar que la
contabilidad esté registrada al día y de acuerdo con las normas técnicas exigidas por la Ley; b. Intervenir en
la preparación del Inventario, Balance, Cuadro de Resultados, firmando estos documentos y otros análogos, de
conformidad con este estatuto; y 30 c. En general, participar en todos los asuntos relacionados con el
movimiento económico-financiero de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 89° – De los vocales.
### ¿Qué establece el Artículo 89° sobre de los vocales?
Reemplazarán cualquier cargo que momentánea o definitivamente estuviera vacante en el Consejo de
Administración, con excepción de lo dispuesto respecto del vicepresidente y sin perjuicio de la distribución
de cargos prevista en el Art. 70° de este estatuto.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 90° – De los suplentes.
### ¿Qué establece el Artículo 90° sobre de los suplentes?
Los suplentes del Consejo de Administración, en orden de prelación determinado por la cantidad de votos
obtenidos en la asamblea, reemplazarán a los titulares en caso de renuncia, remoción, ausencia, permiso o
fallecimiento, y serán convocados por el Consejo de Administración para ocupar el cargo. Si el reemplazo fuere
definitivo, completarán el periodo de mandato que correspondía a los reemplazados.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 91° – Impugnaciones.
### ¿Qué establece el Artículo 91° sobre impugnaciones?
Los socios afectados por las resoluciones del Consejo de Administración podrán interponer el recurso de
reconsideración en el plazo de 5 (cinco) días hábiles, contados a partir del día siguiente de recibida la
notificación. El Consejo de Administración se pronunciará en el término de 10 (diez) días, notificando al
socio la resolución que recaiga. Si el órgano citado ratificare la medida o denegare el recurso, el afectado
podrá apelar ante la asamblea en la forma prevista en este estatuto. TÍTULO IV DE LA JUNTA DE VIGILANCIA

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 92° – Naturaleza y facultades.
### ¿Qué establece el Artículo 92° sobre naturaleza y facultades?
Es el órgano encargado de controlar las actividades económicas y sociales de la cooperativa, en el marco de la
Ley, del Decreto Reglamentario, del estatuto, de los Programas de Trabajo y de las resoluciones asamblearias.
Su función fiscalizadora y no administradora, la ejercerá, sin entorpecer el normal desenvolvimiento de los
otros órganos de la cooperativa. Y la misma puede realizarla en forma directa y dado el caso, practicando
auditorias con asesoramiento técnico externo.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 93° – Composición, elección y período de mandato.
### ¿Qué establece el Artículo 93° sobre composición, elección y período de mandato?
Estará compuesta por 5 (cinco) titulares y 2 (dos) suplentes, electos entre los 31 Estatuto Social socios por
asamblea. Los titulares durarán 4 (cuatro) años en sus funciones, pudiendo ser reelectos, en tanto que los
suplentes durarán 2 (dos) años en sus funciones, pudiendo también ser reelectos. Los cargos son: a.
Presidente; b. Vice-presidente; c. Secretario; d. Primer vocal; e. Segundo vocal; f. Primer suplente; y g.
Segundo suplente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 94° – Representación.
### ¿Qué establece el Artículo 94° sobre representación?
Será representada por su presidente, quien suscribirá el dictamen previsto en la Ley, y con los miembros del
Consejo de Administración facultados por el estatuto, el Inventario Anual, Balances y Estado de Resultados
presentados por este organismo.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 95° – Responsabilidad solidaria.
### ¿Qué establece el Artículo 95° sobre responsabilidad solidaria?
Los miembros tienen la responsabilidad solidaria por los actos del Consejo de Administración, que habiéndolos
conocido, no los hubiesen objetado en su oportunidad.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 96° – Informe a la asamblea.
### ¿Qué establece el Artículo 96° sobre informe a la asamblea?
Elevará un resumen de sus gestiones a la Asamblea Ordinaria de Socios. Si en el transcurso del ejercicio
económico comprobare irregularidades, comunicará al Consejo de Administración a fin de subsanarlas, debiendo
precisar las cuestiones transgredidas. De persistir las irregularidades, o ellas revistan gravedad extrema,
podrá convocar a Asamblea Extraordinaria de Socios, conforme lo establece la Ley N° 438/1994, y el Decreto
Reglamentario, o en su defecto, hacer el reclamo ante el INCOOP.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 97° – Obligaciones de los demás órganos.
### ¿Qué establece el Artículo 97° sobre obligaciones de los demás órganos?
Todos los órganos directivos, colaboradores, prestadores de servicios y profesionales contratados de la
cooperativa, están obligados a facilitar a los miembros de la Junta de Vigilancia o profesionales autorizados
por ella, el examen de los documentos necesarios para el cumplimiento de sus funciones. 32

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 98° – Funciones.
### ¿Qué establece el Artículo 98° sobre funciones?
Tendrá por funciones las establecidas en la Ley, el Decreto Reglamentario y otras tales como: a. Comunicar al
Consejo de Administración todas las acciones u omisiones de dirigentes, colaboradores, prestadores de
servicios y profesionales contratados o socios que violen la Ley, el Decreto Reglamentario y el estatuto; b.
Presentar al Consejo de Administración, sugerencia en relación a la terna de candidatos para la Auditoría
Externa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 99° – De los miembros suplentes.
### ¿Qué establece el Artículo 99° sobre de los miembros suplentes?
Los mismos tendrán voz pero no voto y reemplazarán a los miembros titulares cuando éstos hayan cesado por
algún motivo, razón o circunstancia, en cuyo caso, asumirán todas las atribuciones y responsabilidades de los
cesantes.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 100° – Convocatoria sesión extraordinaria.
### ¿Qué establece el Artículo 100° sobre convocatoria sesión extraordinaria?
Se reunirán las veces que fueren necesarias, convocadas de oficio por el presidente o a pedido de 3 (tres) de
sus titulares. La convocatoria se hará con la indicación del motivo, la fecha y la hora de la sesión.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 101° – Aplicación de otras normas.
### ¿Qué establece el Artículo 101° sobre aplicación de otras normas?
Para la distribución de cargos, sesiones, quórum, responsabilidad, asistencia, consignación en actas,
renuncia, remoción, ausencias de privilegios, compensación, del vocal, del suplente y reglas de
funcionamiento, rigen lo establecido para el Consejo de Administración. TÍTULO V DEL TRIBUNAL ELECTORAL
INDEPENDIENTE

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 102° – Naturaleza y facultades.
### ¿Qué establece el Artículo 102° sobre naturaleza y facultades?
Es el órgano encargado de atender todos los asuntos relacionados con la organización, dirección,
fiscalización, realización juzgamiento y proclamación en los comicios para la elección, en asamblea, de
miembros para los estamentos electivos de la cooperativa, establecidos en este estatuto, así como cualquier
comisión de carácter temporal que instituyan los asambleístas. 33 Estatuto Social

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 103° – Composición, elección y período de mandato.
### ¿Qué establece el Artículo 103° sobre composición, elección y período de mandato?
El Tribunal Electoral Independiente estará compuesto por 3 (tres) titulares y 1 (un) suplente, electos entre
los socios por asamblea. Los titulares durarán 4 (cuatro) años en sus funciones, pudiendo ser reelectos, en
tanto que el suplente durará 2 (dos) años en sus funciones, pudiendo también ser reelecto. Los cargos son: a.
Presidente; b. Secretario; c. Vocal Titular; y d. Vocal Suplente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 104° – Sesiones.
### ¿Qué establece el Artículo 104° sobre sesiones?
El Tribunal Electoral Independiente sesionará ordinariamente 2 (dos) veces al mes y, extraordinariamente, las
veces que sean necesarias. Durante el proceso electoral, las sesiones ordinarias aumentarán a una por semana,
pudiendo incluso, en función al cumplimiento de su calendario electoral o en casos especiales, declararse en
sesión extraordinaria permanente.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 105° – Funciones y atribuciones.
### ¿Qué establece el Artículo 105° sobre funciones y atribuciones?
Tendrá por funciones las establecidas en la Ley, el Decreto Reglamentario y otras tales como: a. Confeccionar
el Reglamento Electoral, y su pertinente modificación, de conformidad con la legislación cooperativa, y para
su implementación, previo trámite de homologación ante el INCOOP; b. Confeccionar, autorizar, rubricar y
habilitar los útiles, documentos y expedientes electorales, para su utilización en asamblea; c. Resolver en
primera instancia recursiva, las controversias que se suscitaren en torno a las etapas del proceso electoral
previo a la asamblea; d. Formar, organizar y actualizar el archivo electoral de la cooperativa; e. Propiciar,
coordinar y desarrollar con el Comité de Educación de la cooperativa, jornadas y todo tipo de actividades
sobre concienciación y educación cívica, procedimientos asamblearios y electorales, entre otras materias
afines al ámbito de sus funciones; y f. Realizar o disponer todos los actos lícitos y legítimos, que sean
necesarios para el mejor cumplimiento de sus funciones y mandatos asamblearios. 34

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 106° – Recursos e insumos.
### ¿Qué establece el Artículo 106° sobre recursos e insumos?
Es atribución general del Tribunal Electoral Independiente requerir a las autoridades administrativas de la
cooperativa, los recursos e insumos necesarios para el cumplimiento de sus funciones estatutarias y mandatos
asamblearios, para lo cual se establecerán los correspondientes rubros dentro del Presupuesto General de
Gastos, Inversiones y Recursos de cada ejercicio económico-financiero, en la elaboración de cuyo proyecto
podrá colaborar, en su parte pertinente, con el Consejo de Administración.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 107° – Inhabilidad especial.
### ¿Qué establece el Artículo 107° sobre inhabilidad especial?
Los miembros del Tribunal Electoral Independiente serán inhábiles para candidatarse a ocupar cargos
directivos, durante el tiempo de su mandato, al menos que mediare renuncia al cargo en el momento de tomar
conocimiento del llamado a asamblea.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 108° – Insuficiencia de candidatos.
### ¿Qué establece el Artículo 108° sobre insuficiencia de candidatos?
Si vencido el plazo para presentar candidaturas, o si como consecuencia de la anulación de alguna candidatura
resuelta por el Tribunal Electoral Independiente, no se contare con la cantidad mínima para cubrir los cargos
vacantes, y especialmente si por ello se afectare al quórum del estamento afectado, la asamblea podrá
declararse en cuarto intermedio conforme a la Ley, a fin de articular los mecanismos y/o dar cumplimiento a
los procedimientos electorales pertinentes, para la regularización de la situación.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 109° – Aplicación de otras normas.
### ¿Qué establece el Artículo 109° sobre aplicación de otras normas?
Rigen al Tribunal Electoral Independiente, la distribución de cargos, sesiones, quórum, responsabilidad,
asistencia, consignación en actas, renuncia, remoción, ausencias de privilegios, compensación, del vocal, del
suplente y reglas de funcionamiento, fijadas para el Consejo de Administración. TÍTULO VI DE LOS COMITES
AUXILIARES

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 110° – Comités auxiliares.
### ¿Qué establece el Artículo 110° sobre comités auxiliares?
El Consejo de Administración podrá conformar los comités auxiliares que sean necesarios, y obligatoriamente
deberá integrar los Comités de Educación, Créditos y Servicios Especiales, dentro de los 30 (treinta) días
posteriores a la Asamblea Ordinaria o Extraordinaria de Socios donde se elijan cargos vacantes. 35 Estatuto
Social TÍTULO VII DEL COMITÉ DE EDUCACIÓN

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 111° – Naturaleza.
### ¿Qué establece el Artículo 111° sobre naturaleza?
Es el órgano auxiliar dependiente del Consejo de Administración que se encargará de realizar los programas de
educación y la difusión del cooperativismo.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 112° – Integración y período de mandato.
### ¿Qué establece el Artículo 112° sobre integración y período de mandato?
El Consejo de Administración deberá integrar, en un plazo de 30 (treinta) días como máximo, contados desde la
fecha de realización de la Asamblea Ordinaria de Socios. El comité estará compuesto por el número de socios
establecido en la legislación vigente y que a juicio del Consejo de Administración sea necesario, para
desarrollar los programas durante su mandato. El comité contará con un presidente, un secretario y otro(s)
miembro(s). Los miembros del comité durarán 1 (un) año en sus cargos, y serán reemplazados o confirmados en
sus funciones. No obstante, el Consejo de Administración podrá remover en cualquier momento a los integrantes
del comité.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 113° – Reglamentación.
### ¿Qué establece el Artículo 113° sobre reglamentación?
El comité se regirá por un reglamento establecido por el Consejo de Administración donde se establecerán sus
funciones, lineamiento del plan de trabajo, sesiones, quórum, responsabilidades, asistencia, consignación en
actas, renuncia, remoción, ausencia de privilegios, compensación, informes, etc.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 114° – Funciones y recursos financieros.
### ¿Qué establece el Artículo 114° sobre funciones y recursos financieros?
El comité tendrá las funciones señaladas en la Ley, para cuyo efecto programará sus actividades y solicitará
la provisión de fondos al Consejo de Administración y utilizará lo asignado al Fondo de Fomento para la
Educación Cooperativa; el Consejo de Administración facilitará la provisión de los mismos, una vez aprobado el
plan de actividades. Elaborará anualmente el Balance Social y elevará a consideración del Consejo de
Administración. 36 TÍTULO VIII DEL COMITÉ DE CRÉDITOS Y SERVICIOS ESPECIALES

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 115° – Naturaleza.
### ¿Qué establece el Artículo 115° sobre naturaleza?
Son órganos auxiliares dependiente del Consejo de Administración, que atenderá todo lo relacionado a las
solicitudes de créditos con fondos propios o de terceros.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 116° – Integración El Consejo de Administración deberá integrar, en
### ¿Qué establece el Artículo 116° sobre integración el consejo de administración deberá integrar, en?
un plazo de 30 (treinta) días como máximo, contados desde la fecha de la realización de la Asamblea Ordinaria
de Socios. El comité estará compuesto por el número de socios establecido en la legislación vigente y que a
juicio del Consejo de Administración sea necesario, para desarrollar los programas durante su mandato. Los
miembros del comité durarán 1 (un) año en sus cargos, y serán reemplazados o confirmados en sus funciones. No
obstante, el Consejo de Administración podrá remover en cualquier momento a los integrantes del comité.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 117° – Reglamentación.
### ¿Qué establece el Artículo 117° sobre reglamentación?
Los comités estarán regidos por un reglamento establecido por el Consejo de Administración que contendrá sus
funciones, lineamiento del plan de trabajo, sesiones, quórum, responsabilidades, asistencia, consignación en
actas, renuncia, remoción, ausencia de privilegios, compensación, informes, etc. TÍTULO IX DEL COMITÉ DE
PREVENCIÓN DE LA/FT

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 118° – Naturaleza.
### ¿Qué establece el Artículo 118° sobre naturaleza?
Es un órgano dependiente del Consejo de Administración, que atenderá todo lo relacionado a la prevención de
lavado activos y financiamiento del terrorismo, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 1.015/1997 “Que
previene y reprime los actos ilícitos destinados a la legitimación de dinero o bienes”, sus modificaciones,
resoluciones de la SEPRELAD y del INCOOP. 37 Estatuto Social

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 119° – Integración El Consejo de Administración deberá integrar, en
### ¿Qué establece el Artículo 119° sobre integración el consejo de administración deberá integrar, en?
un plazo de 30 (treinta) días como máximo, contados desde la fecha de la realización de la Asamblea Ordinaria
de Socios. El comité estará compuesto por el número de socios establecido en la legislación vigente y que a
juicio del Consejo de Administración sea necesario, para desarrollar los programas durante su mandato. Los
miembros del comité durarán 1 (un) año en sus cargos, y serán reemplazados o confirmados en sus funciones. No
obstante, el Consejo de Administración podrá remover en cualquier momento a los integrantes del comité.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 120° – Reglamentación.
### ¿Qué establece el Artículo 120° sobre reglamentación?
El comité estará regido por un reglamento establecido por el Consejo de Administración que incluirá el periodo
de mandato, distribución de cargos, sus funciones, lineamiento del plan de trabajo, sesiones, quórum,
responsabilidades, asistencia, consignación en actas, renuncia, remoción, ausencia de privilegios, informes,
etc. TÍTULO X DE LA(S) GERENCIA(S)

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 121° – Designación.
### ¿Qué establece el Artículo 121° sobre designación?
El Consejo de Administración designará un gerente general y la cantidad de gerentes de áreas que estime
conveniente; quienes deberán satisfacer los requisitos establecidos en la Ley, el Decreto Reglamentario y el
Marco Regulatorio del INCOOP.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 122° – Deberes, funciones y atribuciones.
### ¿Qué establece el Artículo 122° sobre deberes, funciones y atribuciones?
Los gerentes deberán cumplir con lo establecido en la Ley, el Decreto Reglamentario y el Marco Regulatorio del
INCOOP, además de las siguientes obligaciones y atribuciones: a. Manejar las operaciones ordinarias y normales
desarrolladas por las distintas dependencias administrativas; b. Desempeñar el cargo con responsabilidad,
honestidad, competencia y prudencia; c. Ejecutar las resoluciones de la asamblea y del Consejo de
Administración; d. Presentar los informes solicitados por el Consejo de Administración, la Junta de
Vigilancia, los comités auxiliares y los socios de la cooperativa; 38 e. Asistir a las sesiones del Consejo de
Administración y la veces que sean necesarias a las sesiones de la Junta de Vigilancia y de las de comités
auxiliares; en las mismas tendrá solamente voz; f. Dirigir y supervisar las labores de los colaboradores,
prestadores de servicios y profesionales contratados; g. Seleccionar y recomendar al Consejo de Administración
los colaboradores, prestadores de servicios y profesionales contratados necesarios para la administración
eficiente de la cooperativa; h. Disponer el depósito de las recaudaciones recibidas por la cooperativa dentro
de un plazo de 24 (veinticuatro) horas, en los bancos con los que se opera, salvo los días no hábiles
bancarios, en cuyo caso se depositará en el primer día hábil; i. Estudiar, evaluar y presentar al Consejo de
Administración los proyectos y planes elaborados por las Gerencias o profesionales externos y una vez
aprobados apoyar y supervisar la ejecución; j. Convocar y presidir reuniones periódicas con colaboradores, a
efectos de coordinar y acompañar las actividades y el logro de metas; y k. Permanecer neutral y equidistante
en los asuntos eleccionarios. Asimismo, estará impedido de candidatarse a cargos electivos, salvo que se haya
aceptado su renuncia antes del llamado a la asamblea de elección. Esta enumeración es simplemente enunciativa,
quedando el Consejo de Administración facultado a asignar funciones en concordancia con el cargo, que no
signifiquen violación de disposiciones legales, estatutarias, reglamentarias o de la asamblea, en virtud a lo
que más convenga a los intereses de la cooperativa. TÍTULO XI DE LOS COLABORADORES, PRESTADORES DE SERVICIOS Y
PROFESIONALES CONTRATADOS

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 123° – Contratación.
### ¿Qué establece el Artículo 123° sobre contratación?
Los socios que fueran contratados como colaboradores de la cooperativa, quedarán automáticamente bajo régimen
de las leyes laborales y el Reglamento Interno de Trabajo. 39 Estatuto Social

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 124° – Responsabilidad.
### ¿Qué establece el Artículo 124° sobre responsabilidad?
Todos los colaboradores de la cooperativa que sean responsables directos de la tenencia o manejo de dinero u
otros bienes o valores de la cooperativa, estarán obligados a suscribir una póliza de seguro de fidelidad a
favor de la cooperativa, en una compañía de seguros de plaza.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 125° – Prohibición de difusión de informaciones confidenciales.
### ¿Qué establece el Artículo 125° sobre prohibición de difusión de informaciones confidenciales?
Ningún colaborador, ni prestadores de servicios y profesionales contratados, podrán dar a conocer
informaciones confidenciales de la cooperativa, pudiendo ser sancionados de responder por los daños y
perjuicios que ocasionare. CAPITULO VII DEL REGIMEN DE SERVICIOS

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 126° – Reglamentación de los servicios.
### ¿Qué establece el Artículo 126° sobre reglamentación de los servicios?
A los efectos de la utilización de los servicios por socios, el Consejo de Administración dictará los
reglamentos respectivos, en los que se especificarán las condiciones a las que estarán sujetas la prestación
de los servicios creados o a crearse. CAPITULO VIII DEL REGIMEN DISCIPLINARIO

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 127° – Principios.
### ¿Qué establece el Artículo 127° sobre principios?
La cooperativa sustenta el principio del orden y de la disciplina en el trabajo. La actividad en equipo
requiere un acatamiento fiel, riguroso y espontáneo de las normas legales y estatutarias. Toda trasgresión o
falta constituye una violación, que conlleva su correspondiente sanción. El presente capítulo estatutario
prevé y sanciona, acciones y omisiones de los socios por tal condición, independientemente de la eventual
coincidencia que pudiere existir con socios prestadores de servicios o laborales a la cooperativa, en cuyo
caso lo societario se regirá por los artículos subsiguientes, en tanto que lo civil o laboral quedará sujeto a
las normas legales y a los procedimientos civiles o laborales, según fuere el caso, así como a los respectivos
contratos y reglamentos pertinentes.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 128° – Clasificación de las faltas.
### ¿Qué establece el Artículo 128° sobre clasificación de las faltas?
En virtud de lo enunciado en el artículo precedente, se establece que determinadas faltas o transgresiones 40
cometidas por los socios, implicarán la aplicación de sanciones de acuerdo a la Ley, este estatuto y las
reglamentaciones vigentes. Las faltas se clasifican en leves y graves.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 129° – Faltas leves.
### ¿Qué establece el Artículo 129° sobre faltas leves?
Son leves: a. El incumplimiento de las obligaciones económicas con la cooperativa, a pesar de requerimientos
para su regularización; b. La negativa de ocupar o ejercer cargos electivos o designativos, sin causa
justificada; c. Las actitudes insolentes y ofensivas en el comportamiento, que dañan la imagen y la moral de
la cooperativa y/o la masa societaria que la integra; y d. La violación de las disposiciones de este estatuto,
los reglamentos internos, las resoluciones asamblearias y del Consejo de Administración.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 130° – Faltas graves.
### ¿Qué establece el Artículo 130° sobre faltas graves?
Son graves: a. La utilización de la cooperativa o su nombre, con el propósito de consumar actos dolosos o
fraudulentos, en provecho propio o de terceros; b. La práctica de actos y comentarios, que perjudiquen moral y
materialmente a la cooperativa y a sus dirigentes; c. La realización de actos de proselitismo político o
religioso en la cooperativa; d. El acto de hacer desaparecer, inutilizar, destruir o causar desperfectos en
los bienes materiales, libros o documentos de la cooperativa; e. La malversación de fondos de la cooperativa,
o el desfalco contra el patrimonio de la misma; f. El levantamiento de cargos infundados contra los
directivos, dirigentes y colaboradores; g. La agresión de hecho a los directivos, dirigentes y colaboradores
de la cooperativa, siempre que provenga de asuntos relacionados con la cooperativa; h. El ejercicio de actos o
actividades, que impliquen competencia con los de la cooperativa; i. La violación del secreto de
correspondencia, o de los documentos reservados de la cooperativa, o la revelación a extraños de datos e
informes de reserva obligada de la cooperativa; y j. La reiteración en 3 (tres) o más las faltas leves en el
ejercicio, tipificadas en el artículo anterior. 41 Estatuto Social

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 131° – Sanciones.
### ¿Qué establece el Artículo 131° sobre sanciones?
Se aplicarán a cada caso serán las siguientes: a. Por faltas leves: Apercibimiento por escrito, o, suspensión
en sus derechos de socio hasta por 6 (seis) meses; o b. Por faltas graves: Suspensión en sus derechos de socio
hasta por 1 (un) año, inhabilitación para ocupar cargos electivos hasta por 10 (diez) años, o, expulsión como
socio de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 132° – Determinación de la sanción a aplicar.
### ¿Qué establece el Artículo 132° sobre determinación de la sanción a aplicar?
El Consejo de Administración deberá discernir, con arreglo a los artículos anteriores, cuál de las sanciones
corresponde aplicar al acto en cuestión y cuándo se hará la aplicación. Los afectados, siempre podrán
interponer el Recurso de Reconsideración, conforme a lo previsto en este estatuto y, posteriormente, recurrir
en apelación o queja ante la primera asamblea que se celebre con posterioridad.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 133° – Instrucción de sumario.
### ¿Qué establece el Artículo 133° sobre instrucción de sumario?
El Consejo de Administración aplicará las sanciones previstas en este estatuto, previa realización de un
sumario conforme con los trámites siguientes: a. La designación como juez sumariante a un socio que no sea
directivo, dirigente ni colaborador en la cooperativa, para que realice las investigaciones necesarias. El
juez sumariante, deberá presentar el informe respectivo, como máximo, a los 60 (sesenta) días hábiles, a
contar desde la fecha de su nombramiento; el juez sumariante designará 1 (uno) o 2 (dos) secretarios, según
requerimiento. b. El(los) sumariado(s) hará(n) su(s) descargo(s), arrimando todas las pruebas que
pretendiera(n) hacer valer, ante el juez sumariante, dentro de los 10 (diez) días hábiles computados desde la
fecha de la notificación de las presuntas faltas imputadas; y c. Conocido el Informe, el Consejo de
Administración resolverá el caso, como máximo dentro de los 10 (diez) días hábiles siguientes al vencimiento
del plazo indicado en el inc. a) precedente, dejando constancia en acta y notificando al (a los) sumariado(s),
sobre lo resuelto.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 134° – Recursos de apelación y de queja.
### ¿Qué establece el Artículo 134° sobre recursos de apelación y de queja?
Para ejercer el derecho de Apelación, el (los) afectado(s) deberá(n) interponerla ante el Consejo de
Administración en un plazo máximo de 5 (cinco) días hábiles, contados a 42 partir del día siguiente de la
respectiva notificación. Transcurrido este plazo, sin cumplirse dicha formalidad, la resolución quedará
consentida y el derecho de apelación extinguido. Interpuesto el recurso, el Consejo de Administración se
pronunciará concediendo o denegando el mismo, en el plazo de 10 (diez) días hábiles, a contar desde la fecha
de presentación del recurso. En el primer caso, dispondrá la inclusión de la cuestión en el respectivo Orden
del Día de la primera asamblea que se celebre con posterioridad a la resolución impugnada, la que deberá
pronunciarse en definitiva sobre la misma, por cuanto la efectivización de la medida correrá a partir de la
resolución la asamblea que confirmó la actuación del Consejo de Administración. En caso de que el Consejo de
Administración denegase el recurso, o no se pronunciase sobre el mismo en el plazo indicado, el (los)
afectado(s) podrá(n) recurrir directamente en queja ante la primera asamblea que se celebre, la que deberá
pronunciarse sobre la procedencia de la queja y, en su caso, sobre la cuestión principal.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 135° – Registro de sanciones.
### ¿Qué establece el Artículo 135° sobre registro de sanciones?
Todas las sanciones aplicadas serán registradas en el Libro de Registro de Sanciones, habilitado al efecto.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 136° – Multa a la cooperativa.
### ¿Qué establece el Artículo 136° sobre multa a la cooperativa?
En caso de aplicación de multa(s) a la cooperativa por el INCOOP, el Consejo de Administración dispondrá que
el(los) socio(s) responsable(s) repare(n) el perjuicio económico que la sanción haya ocasionado. Si no se ha
deslindado la responsabilidad oportunamente con respecto al acto u omisión sancionado, la obligación de
reparar dicho perjuicio económico será solidaria entre todos los miembros del Consejo de Administración y
Junta de Vigilancia. Para que una multa sea definitivamente soportada con el patrimonio de la cooperativa será
necesaria una resolución de asamblea por simple mayoría de votos. CAPITULO IX DE LA DISOLUCION Y LIQUIDACION

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 137° – Causales de disolución.
### ¿Qué establece el Artículo 137° sobre causales de disolución?
La cooperativa podrá disolverse: a. Voluntariamente por acuerdo de por lo menos las 2/3 (dos terceras) partes
de sus socios y por las causales establecidas en la Ley del Decreto Reglamentario; 43 Estatuto Social b.
Necesariamente por cualquiera de las razones siguientes: b1. Por disminución del número de socios a menos del
mínimo fijado en el Art. 5°, inc. a) de la Ley; b2. Por pérdida de una parte sustancial del Capital Social que
haga imposible la continuación de las operaciones de la cooperativa; b3. Por Fusión o incorporación a otra
cooperativa; b4. Por desaparición de los objetivos específicos de su constitución; y b5. Por la cancelación de
la personería jurídica conforme a la Ley.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 138° – Comisión liquidadora.
### ¿Qué establece el Artículo 138° sobre comisión liquidadora?
Resuelta por asamblea la disolución de la cooperativa, por la concurrencia de algunas de las causales
enunciadas en los Arts. 95° de la Ley N° 438/1994, y 97° al 99° del Decreto Reglamentario, la misma asamblea
designará a 3 (tres) socios para integrar la Comisión Liquidadora prevista en los Arts. 97° de la Ley y 100°
del Decreto Reglamentario y elevará copia del Acta respectiva al INCOOP, solicitando al mismo tiempo la
designación del representante de dicho organismo.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 139° – Denominación de la cooperativa.
### ¿Qué establece el Artículo 139° sobre denominación de la cooperativa?
A partir de la fecha de asamblea que resolvió la disolución, la denominación de la cooperativa será siempre
seguida de la leyenda, en Liquidación.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 140° – Colaboración con la Comisión Liquidadora.
### ¿Qué establece el Artículo 140° sobre colaboración con la comisión liquidadora?
Los miembros del Consejo de Administración y de la Junta de Vigilancia que no integren la Comisión
Liquidadora, así como los colaboradores, prestadores de servicios y profesionales contratados, estarán
obligados a prestar su colaboración a la comisión hasta que ella presente su informe.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 141° – Consignación de actas.
### ¿Qué establece el Artículo 141° sobre consignación de actas?
La Comisión Liquidadora deberá dejar constancia de sus resoluciones en el Libro de Actas del Consejo de
Administración. Todas sus decisiones las adoptará por simple mayoría de votos. En caso de empate dirimirá el
miembro representante del INCOOP.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 142° – Reducción de la Comisión Liquidadora.
### ¿Qué establece el Artículo 142° sobre reducción de la comisión liquidadora?
En caso de renuncia o cualquier otro impedimento de más de uno de los socios, miembros de la Comisión
Liquidadora, deberá convocarse a Asamblea Extraordinaria de Socios a fin de designar los reemplazantes. 44

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 143° – Destino del remanente final.
### ¿Qué establece el Artículo 143° sobre destino del remanente final?
En caso de existir remanente en la liquidación, el mismo se distribuirá de acuerdo al Art. 99°, los incisos a)
y b) de la Ley y si existiere un saldo, el mismo se destinará a una institución de beneficencia designada por
la asamblea.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 144° – Informe.
### ¿Qué establece el Artículo 144° sobre informe?
Finalizada la liquidación, la Comisión Liquidadora presentará un informe detallado por escrito de las
gestiones realizadas al INCOOP, en un plazo de 30 (treinta) días.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 145° – Socios disconformes.
### ¿Qué establece el Artículo 145° sobre socios disconformes?
Los socios disconformes con la fusión o incorporación deberán hacer constar sus disidencias en el acta de la
asamblea pertinente para tener derecho al reintegro de los certificados de aportación, intereses y retornos
pendientes, la que se hará efectiva dentro de los 90 (noventa) días corridos, a partir de la fecha de la
asamblea respectiva. CAPITULO X DE LAS DISPOSICIONES GENERALES, TRANSITORIAS Y FINALES

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 146° – Renovación parcial.
### ¿Qué establece el Artículo 146° sobre renovación parcial?
El Consejo de Administración, la Junta de Vigilancia y el Tribunal Electoral Independiente se renovarán
parcialmente conforme vayan feneciendo el mandato de los miembros.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 147° – Codeudoría.
### ¿Qué establece el Artículo 147° sobre codeudoría?
Los miembros del Consejo de Administración, Junta de Vigilancia y Tribunal Electoral Independiente, no podrán
ser codeudores en la cooperativa desde el momento de su nombramiento para ejercer dichos cargos y mientras
duren en el ejercicio de los mismos; tampoco los colaboradores, profesionales contratados y los miembros de
los comités auxiliares de la cooperativa.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 148° – Asistencia a sesiones.
### ¿Qué establece el Artículo 148° sobre asistencia a sesiones?
Cualquier miembro del Consejo de Administración podrá asistir a las sesiones de la Junta de Vigilancia las
veces que considere necesaria, en cuyo seno tendrán solamente voz, y viceversa, cualquier miembro de la Junta
de Vigilancia podrá asistir a las sesiones del Consejo de Administración en la misma condición.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 149° – Acceso a los documentos.
### ¿Qué establece el Artículo 149° sobre acceso a los documentos?
El Consejo de Administración deberá proporcionar copia de este estatuto al socio que lo solicitare. Los 45
Estatuto Social reglamentos de servicios y las resoluciones del Consejo de Administración serán comunicados a
los socios por los medios disponibles que determine el Consejo de Administración (medios magnéticos, página
WEB de la cooperativa, redes sociales, franelógrafos, etc.).

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 150° – Desavenencia.
### ¿Qué establece el Artículo 150° sobre desavenencia?
Las dificultades, conflictos o simples diferencias que se produzcan entre los socios o entre estos y la
cooperativa, que el Consejo de Administración no haya podido resolver, serán llevados a asamblea, y en la
última instancia se someterán los mismos al arbitraje del INCOOP.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 151° – Casos imprevistos.
### ¿Qué establece el Artículo 151° sobre casos imprevistos?
Todos los casos no previstos en este estatuto, en la Ley y en los reglamentos vigentes serán resueltos por la
asamblea y en caso de urgencia por el Consejo de Administración, pero siempre atendiendo el espíritu de los
mencionados cuerpos legales.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 152° – Votos requeridos.
### ¿Qué establece el Artículo 152° sobre votos requeridos?
La reforma de este estatuto se hará por resolución de una Asamblea Extraordinaria de Socios convocada al
efecto y mediante el voto favorable de los dos tercios de los presentes. En el Orden del Día respectivo se
especificarán las supresiones o cambios que se proyectan introducir en los artículos.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 153° – Modificaciones sugeridas.
### ¿Qué establece el Artículo 153° sobre modificaciones sugeridas?
El Consejo de Administración queda facultado a aceptar las modificaciones sugeridas por el INCOOP al presente
estatuto.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 154° – Contribución de la cooperativa.
### ¿Qué establece el Artículo 154° sobre contribución de la cooperativa?
Esta cooperativa contribuirá en todo lo que tienda al engrandecimiento y consolidación del Movimiento
Cooperativo Paraguayo y apoyará la creación de cooperativas de igual o superior grado.

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---

#### Artículo 155° – Oportunidad de modificación.
### ¿Qué establece el Artículo 155° sobre oportunidad de modificación?
Aprobado el estatuto por la autoridad de aplicación, e inscripto como tal en el INCOOP, podrá ser enmendado
y/o modificado, según necesidad, conforme a la Ley y a consecuencia de alguna disposición legal vigente
instituida por autoridad competente. 46 47 Estatuto Social 48

**Tags:** #Estatuto #CooperativaNazareth

---
